문제번호: 35 
정답: 2
해설: 발표의  도입 부분에서 청중이  발표 내용을  예측하도록 발표  내용을 제시 할 뿐 그 제시 순서를 밝히고 있지는 않다.

문제번호: 36 
정답: 4
해설: [화면  2]는  식물  뿌리와  곰팡이  사이에  양분이  오간다는  점을  보여  주는  자료이다.  발표자는  3문단에서  식물  뿌리와  연결된  곰팡이의  균사가  양분이  오가는  통로가  된다고  설명한  뒤,  화면을  제시하여  곰팡이가  토양에서  흡수한  양분은  식물  뿌리로  전달되고,  식물이  광합성으로  만든  양분도  곰팡이로  전달된다고  설명하였다.  이를 통해 [화면 2]가 ㉡에 제시된 자료임을 알 수 있다.

문제번호: 37 
정답: 3
해설: 발표자는  질문을 듣고 곰팡이나  식물에 눈이  있어 서로를  찾아가는 것은  아니라고 언급하며, 곰팡이와 식물 뿌리는 각각 상대의 생장을 촉진하는 물질을 내놓 아 상대를  자기 쪽으로  유인하여 만날  수 있다고 답변하였다. 이는  곰팡이의 균사는  거리가 떨어져 있는 식물 뿌리와 연결될 수 있다는 3문단의 내용과 관련이 있다. 따 라서 발표자의  답변 내용을  바탕으로 청중이  ‘서로 떨어져  있는 곰팡이의  식물 뿌리 가 어떻게 닿을 수 있나요?’라고 질문했음을 추측할 수 있다.

문제번호: 38 
정답: 4
해설: [B]에서  진행자는  앞서  ‘전문가  1’과  ‘전문가  2’가  박물관의  공간  구성에  대해 밝힌 의견에 대하여 ‘공간 구성에 대한 두 분의 좋은 말씀 고맙습니다.’라며 감 사를 표하고 있다. 그런 뒤, 이어서 논의할 사항으로 ‘운영상 중점을 둘 부분’을 제시 25 하고 있다.

문제번호: 39 
정답: 5
해설: ⓔ와 관련하여 (가)의 ‘전문가 2’는 첫 번째 발화에서 교육, 공연, 시민 교 류  등을  위한  시민  활용  공간들을  확보해서  박물관을  복합  문화  공간으로  조성해야  한다고 주장하였다. 하지만  그 근거로 공간별로  시민이 얻을  수 있는  효과가 다양함 을 제시하고 있지는 않다.

문제번호: 40 
정답: 1
해설: (가)의 ‘전문가 1’은 네 번째 발화에서 박물관의 핵심은 유물 보존과 연구 라고 언급하였다. 그리고 (나)의 ‘학생회장’은 방송에서 유물 보존과 연구가 박물관의  핵심이라고 했는데, 이와 관련한 강좌는 진로 개발에 큰 도움이 될 거라며 자신의 의 견을 밝혔다. 이를 바탕으로 (다)의 3문단에서는 청소년 대상의 진로 체험 강좌를 운 영해  달라고  건의하며,  유물의  보존과  연구에  대해  배우는  강좌가  운영된다면  지역  청소년의 진로 개발에 큰 도움이 될 것이라는 기대 효과를 제시하였다.

문제번호: 41 
정답: 5
해설: ㉢은 독자가 건의를 수용할 경우 박물관 운영에 부담이 된다고 우려할 수 27 도  있지만,  그보다  청소년이  꿈을  키우고  지역에  대한  청소년의  자긍심이  높아지는  효과가 더 클 것이라며 기대 효과를 제시한 것이다. 이는 박물관 운영상의 부담과 청 소년에게 미치는  영향을 비교하여, 독자가 우려할  수 있는  점보다 건의  수용의 기대  효과가 더 크다는 것을 제시한 것이므로 ㉰에 해당한다.

문제번호: 42 
정답: 1
해설: 체험 강좌가 운영된다면 우리 지역에 큰 도움이 될 것이라는 초고의 내용 이 (다)의 3문단에서 지역 청소년의 진로 개발에 큰 도움이 될 것이라는 내용으로 수 정되었다. 이는 지역 청소년의 진로 개발과 관련하여 진로 체험 강좌 운영의 기대 효 과를  제시한  것이다.  (다)의  3문단에서  청소년  진로  개발의  중요성을  언급한  부분은  없다.

문제번호: 43 
정답: 3
해설: (나)에서는 ㉡을 구체화하기 위하여 불량 식품에 대한 인식의 변화나 이러 한 변화를 시기별로 제시하는 내용을 찾아볼 수 없다.

문제번호: 44 
정답: 5
해설: ‘식품 유통 및 ~ 출시되고 있다.’는 식품 산업의 변화에 대한 내용에 해당 하고, ‘이 변화에 맞춰 ~ 건강을 지키는 첫걸음이다.’는 독자가 글의 중심 내용을 아 는 것이 어떤 의의가 있는지를 밝히는 내용에 해당한다.

문제번호: 45 
정답: 5
해설: ㄱ-2를 통해 2007년부터 2016년까지 누적된 불량 식품 적발 건 중 이물  검출 유형의 건수가 가장 많다는 사실을 확인할 수 있다. (나)의 4문단에서 이를 활용 하여  이물  보고  의무화  제도가  도입된  배경을  보완할  수  있다.  그러나  4문단에서는  제도에 대한 소비자 불만이 커진 이유와 관련한 내용을 찾아볼 수 없다. 따라서 ㄱ-2 와 ㄴ을 활용하여 제도에 대한 소비자 불만이 커진 이유를 보여 주는 자료로 4문단에  추가하는 방안은 적절하지 않다.

