문제번호: 35 
정답: 1
해설: 4문단의 첫 번째 문장 ‘○○ 님, 이렇게 한번 해 보는 건 어떨까요?’와 마 지막  문장  ‘여러분도  한번  시도해  보시겠어요?’에서  질문하는  형식을  활용하여  청취 자에게 실천을 권유하고 있음을 확인할 수 있다.

문제번호: 36 
정답: 4
해설: 4문단의 두 번째 문장 ‘친해지고 싶은 친구들과 처음에는 날씨, 텔레비전  프로그램  정도의  가벼운  화제로  대화를  시작하는  거예요.’에서  대화할  때  활용할  수  있는 화제의  예를 제시하고  있으나, 각각의  예를 활용한  발화 내용을  구성하여 소개 하고 있지는 않다.

문제번호: 37 
정답: 2
해설: <보기>의 청취자가 ‘저도 다른 사람들에게 말하지 못했던 이야기를 그 친 구와 공유해야 할 것 같은 의무감을 느껴서 부담이 됐었거든요.’라고 쓴 부분에서, 이  청취자도  친해지기도  전에  자신의  고민을  이야기하는  친구에게  고민을  공유해야  할  것 같은 의무감을 느꼈다는 내용을 확인할 수 있다. 그러나 진행자는 4문단에서 처음 에는 가벼운  대화로 시작해서  친밀감이 형성되고  난 후에 자신의  감정이나 고민, 성 격과  가치관까지  이야기해  보라고  권하고  있다.  또한  3문단에서도  ‘친밀감이  형성되 기  전에  ~  적절하게  조절할  필요가  있어요.’라고  말하고  있는  것으로  미루어  볼  때,  진행자는 자신의 고민을 나누어야 친밀감이 형성될 수 있다고 생각하기보다는 자기표 현의 정도와 속도를 적절하게 조절해 친밀감이 형성된 후에 자기의 고민을 말하기를  권유하고 있음을 알 수 있다.

문제번호: 38 
정답: 3
해설: (가)의  3문단 중 ‘건립을 추진하면서 ~ 첫  협상의 자리를 가졌고’를 통해  첫  협상이  개최된  이유가  Y동과  Z동의  부지  중  어느  곳이  더  주민  복지  센터  건립  23 부지로 적절한지에 대해 주민들 간에 의견 차이가 발생했기 때문임을 알 수 있다.

문제번호: 39 
정답: 2
해설: (가)의 2문단에서는 ‘Y동과 Z동은 다른 동들에 비해 기존의 주민 복지 센 터와의  거리가 멀어서  이용에 어려움이  있었다.’, ‘두  동의 인구  증가로 현재의  주민  복지 센터로는 이용량을 감당하기 힘든 실정이다.’, ‘기존 주민 복지 센터를 확장하는  것이 불가능한 상황이다.’와 같이 시청에서 주민 복지 센터 신설을 추진하게 된 이유 를 나열하고 있다.

문제번호: 40 
정답: 3
해설: (나)는 Z동에 신축할 주민 복지 센터 3층 공간 활용에 대한 협상이다. 이  협상에서 Y동 대표는 주민 복지 센터의 건립 부지를 Z동의 부지로 결정할 때 고려한  사안에 대해 언급하고 있지 않다. 또한 (가)에서 부지의 면적과 인구 규모를 고려하여  Z동 부지에 주민 복지 센터를 건립하기로 결정하였음을 확인할 수 있을 뿐, Z동의 중 장년층  인구  비율을  고려하여  이를  결정하였다는  정보는  Y동  대표의  발화에서  확인 할 수 없다.

문제번호: 41 
정답: 5
해설: Z동 대표는 ㉡에서 ‘Y동 입장에서는 이용자 증가로 더 큰 수익을 얻을 수  있’다며 체육 시설 이용 시 예상되는 상대(Y동)의 이익을 언급하고 있고, ‘우리 동 주 민들은  체육  시설  이용에  대한  부담이  더  커질  것’이라며  Y동의  체육  시설  이용  시  예상되는 자신(Z동)의 부담을 언급하고 있다. 또한 ‘요금에 대한 부담을 낮춰 주십시 오.’라고 하여 Y동의 체육 시설 이용과 관련하여 추가적인 요구 사항을 제시하고 있 다.

문제번호: 42 
정답: 5
해설: <보기>에는 사실만 나열되고 있을 뿐, 필자의 의견이 언급되지 않았다.

문제번호: 43 
정답: 1
해설: 보고서 본론의 ‘1. 현황’에서 <조합원 비율 및 협동 매점 수익금> 통계 자 료를 제시하였다. 이를 통해 통계 자료를 활용하여 객관적인 정보를 제시하는 글쓰기  방법이 사용되었음을 확인할 수 있다.

문제번호: 44 
정답: 4
해설: 본론의 ‘2. 문제점 분석 및 해결 방안’의 2문단에 ‘설문 조사 결과, 조합원  비율이 감소한 원인은 조합원에 대한 혜택이 부족해서 탈퇴한 것’이라고 언급한 부분 을 통해 조합원에 대한 혜택이 부족하여 조합원 비율이 감소하고 있다는 문제의 원인 은  알  수  있다.  그러나  조합원에  대한  혜택이  부족하게  된  과정을  분석한  내용이나  이를 바탕으로 조합원 비율이 감소한 원인을 파악한 내용은 본론에 제시되지 않았다.

문제번호: 45 
정답: 4
해설: ‘ㄷ.  우리  학교  학생  인터뷰’의  내용은  학교  협동조합에  대해  잘  몰라서  협동조합에는 가입하지 않았고, 학교 게시판이나 누리집에도 협동조합에 대한 안내가  없었다는 것이다. 따라서 협동조합에 대한 안내를 조합원 비율 감소 문제를 해소하기  위한 방안으로 활용할 수는 있으나 협동조합에 대한 안내는 협동 매점 이용자들의 불 26 만 사항을 해소해 주는 것과는 관련이 없다.

