문제번호: 35 
정답: 4
해설: 발표의 도입부에서 학생은 ‘저는 얼마 전 읽은 책에서  17세기의 우리 음 식  중  흥미로운  음식을  발견하여  ‘17세기의  두  가지  음식’을  발표  주제로  정했습니 다.’라고 말하고 있다. 이는 발표자가 읽었던 책과 관련한 경험을 바탕으로 발표 주제 를 정했음을 말하는 것이다.

문제번호: 36 
정답: 5
해설: 발표자는 발표 도입부에서 책에 대해 청중들이 알고 있는지를 묻고, 석류 탕을 먼저  소개한 후  난면을 소개하겠다는  발표 순서를 제시한다. 이후  사진을 보여  주며 청중들과  상호 작용한  후, 청중들이  관심을 보이는  석류탕과 관련하여  먼저 소 개하고 있다. 청중의  관심을 반영하기 위해  발표 도입부에  제시한 발표  순서를 바꾸 어 소개하지 않았다.

문제번호: 37 
정답: 4
해설: 학생 1은 석류탕과 난면의 주재료가 꿩고기라는 설명을 듣고 이로부터 꿩 고기가  구하기  쉬운  재료가  아니었을까라는  추측을  하고  있다.  학생  3은  『음식디미 방』에서 석류탕을  어육류에 속하는 음식으로  분류했다는 설명을 듣고  이로부터 석류 탕의 꿩고기를 핵심 재료로 간주하지 않았을까라는 추측을 하고 있다. 따라서 학생 1 과 학생 3은 모두 발표 내용과 관련하여 발표자가 언급하지 않은 내용을 추론하며 들 었다고 이해할 수 있다.

문제번호: 38 
정답: 1
해설: (가)는 학생회에서 개최하는 토론 한마당의 예선 방식에 대한 학생들의 불 만 내용을 제기하며, 주최 측인 학생회에 이러한 문제를 해결해 줄 것을 요구하는 내 용을 담고 있는 건의문이다. 즉 (가)는 공동체의 문제를 해결할 수 있는 학생회 운영 진을 예상 독자로 설정하여 작성된 글이다.

문제번호: 39 
정답: 1
해설: 2문단은 시간, 공간, 운영할 인원, 심사자 확보 등의 문제로 예선 참가 인 원을 한 학급당 한 팀으로 제한하게 되었다는 내용을 제시하고 있다. 즉 2문단에서는  현행 예선 방식으로 인해 발생한 문제에 대해 언급하고 있는 것이 아니라 현행 방식 으로 운영하게 된 배경을 설명하고 있다.

문제번호: 40 
정답: 3
해설: (가)에서는  토론  한마당  예선  방식  개선을  위해  예선의  기간을  연장하는  방안과 현행의 대면 토론을 토론 개요서 제출로 대체하는 방안이 제시되었다. 하지만  (나)에서 학생 1은 첫 번째 발화를 통해 일정상의 문제로 예선 기간 연장이 불가하다 는 점을 밝힘으로써 예선 기간 연장을 논의 대상에서 제외하고 있다. 대신 학생 3이  제안한 동영상을 활용한 방안을 논의 대상으로 삼고 있다. 학생 1의 세 번째 발화를  통해 (가)에서 제시한 토론 개요서 제출 방식과 학생 3이 새롭게 제시한 동영상 활용  방식에 대한 장단점을 판단하게 하며 논의를 진행하고 있음을 알 수 있다.

문제번호: 41 
정답: 2
해설: ㉠은 ㉠ 직전에 학생 2가 말한 동영상 촬영은 별도의 장비가 필요하니 참 가  팀들의  입장에서  번거롭다는  내용과  동영상을  심사하려면  대면  토론만큼  시간이  필요하므로 심사자의 평가 부담이 크다는 두 가지 내용 중 후자의 내용에 대해 동의 하고 있다. 그리고 그에 덧붙여 토론 개요서로는 참가자들이 소통하는 과정을 평가하 기 어렵다는 의견을 추가로 제시하고 있다.                                                                                     정답 ⓛ [오답피하기] ② ㉠은 ㉠ 직전의 학생 2가 말한 내용 중 일부에 대해서만 동의를 표 하고  있다.  그리고  동의를  표한  의견과  관련하여  자신의  의견을  덧붙이고  있을  뿐,  학생 2의 의견에 대한 상세한 설명을 요청하고 있지는 않다. ③ ㉠은 ㉠ 직전의 학생  2가 말한 내용에 대해 특별한 이의를 제기하거나 근거의 타당성을 지적하고 있지 않 다. 오히려 심사자와 관련된 내용에 대해서는 긍정적인 반응을 드러내고 있다. ④ ㉡ 은 ㉡ 직전의 학생 3이 말한 내용 중 ‘토론 개요서 평가는 참가자들이 소통하는 과정 을 평가하기 어려워.’라는 말과 관련하여 토론에서 중요한 것은 논증 능력임을 강조하 며 이의를 제기하고 있다. 그러므로 학생 3의 의견에 대해 공감을 드러낸다는 내용은  적절하지 않다. ⑤ ㉡ 직전의 말에서 학생 3은 동영상 촬영을 활용하는 방식은 토론  개요서 활용 방안보다 심사자 부담이 크다는 것을 인정하면서도 토론 개요서 평가는  참가자들이  소통하는  과정을  평가하기  어렵다고  주장하고  있다.  ㉡에서  이런  내용을  재진술하는 부분은 없다.  42. 대화 맥락 분석하기    정답해설 : (나)에 제시된 대안은 ‘토론 개요서 평가 방식’과 ‘동영상 촬영 평가 방식’ 이다. 이 두 대안에 대해 학생들은 장단점을 파악하며 검토를 진행하고 있는데, 동영 상 방식과 관련해서는 심사자 평가 부담이 크다는 점이 언급되었고 학생들은 이에 대 체로 동의하고 있다. 학생 2의 세 번째 발화에서 확인할 수 있듯이 심사자 섭외의 부 담을 줄일 수 있다는 것은 토론 개요서 방식의 장점이다. 28

문제번호: 43 
정답: 2
해설: <초고> 2문단의 ‘악기 연주자들의 근골격계 질환 유병률을 악기군과 부위 의 범주로  나누어 차이를  살펴보면’을 통해  질환 유병률의  차이에 대한  내용을 범주 를 둘로 나누어 제시하고 있음을 확인할 수 있다.

문제번호: 44 
정답: 5
해설: <초고>와  <초고>  수정안을  비교하면,  수정안에서  <초고>의  ‘사무직의  요 통이  대표적인 예이다.’가 삭제되었음을  알 수  있다.  또한 수정안의  둘째 문장  ‘주로  장기간의 반복된 작업으로 근골격계에 손상이 누적되어 나타난다.’를 추가하여 근골격 계 질환의  발병 원인을  언급하고, 셋째  문장을 통해  악기 연주자들의  근골격계 질환  발병의 원인도  역시 유사한  동작을 오래  반복하는 것과 관련이  있음을 밝히고  있다.  이를 통해 ‘악기 연주자가 겪는 근골격계 질환’이라는 주제와 관련이 없는 다른 직업 군,  즉  사무직의  사례를  삭제하였고,  장기간의  반복  작업으로  인한  근골격계의  손상  누적이라는 근골격계 질환의 발병 원인을 추가하였음을 알 수 있다.                 29

문제번호: 45 
정답: 3
해설: (나-1)은 근골격계 질환이 연주 자세에 미치는 영향이 아닌, 근골격계 질 환에 영향을 미치는 요인에 대한 악기 연주자들의 인식을 조사한 통계 자료이다.

