문제번호: 35 
정답: 1
해설: 발표자는 시각 자료를 활용하여 내용의 이해를 돕고 있다. 그러나 그림을  그리면서 설명을 한 부분은 발표 내용에서 확인할 수 없다.

문제번호: 36 
정답: 4
해설: 발표자는  텃밭에  작물을  배치할  때,  작물의  키와  재배  기간을  고려해야  한다는 점을  설명하기 위해  시각 자료를  활용하고 있다.  발표의 내용을  토대로 옥수 수는 키가 크기 때문에 어느 위치에서나 잘 자랄 수 있음을 추론할 수는 있으나, 제 시된 자료를 활용해 해당 내용을 설명한 부분은 찾을 수 없다.

문제번호: 37 
정답: 3
해설: ‘청자 3’은 발표자가 작물들의 키 순서만 언급하고 작물들이 다 자랐을 때 의 키가  어느 정도인지  구체적으로 알려주지  않았음을 지적하면서,  다 자랐을  때 작 물의 키를 알려주면 좋았겠다는 아쉬움을 표현하고 있다.

문제번호: 38 
정답: 2
해설: ‘학생 1’은 두 번째 발언에서 자신이 조사해 온 ‘디스토피아’의 사전적 의 미를 제시하고  있다.  그러나 그 내용을  대화 참여자가  이해하고 있는지  확인하는 부 분은 찾을 수 없다.

문제번호: 39 
정답: 5
해설: ㉤은 ‘학생 3’이 ‘학생 1’의 이전 발화 내용 중 일부를 재진술하면서 ‘학생  1’이  궁금해하는  부분이  ‘허구적인  미래가  어떻게  현재  사회를  비판할  수  있는지’에  대한 것임을 확인하는 진술이다.

문제번호: 40 
정답: 2
해설: (나)의 2문단에서는 (가)에서 언급한 내용과 관련해 자극적인 장면으로 나 타날 수 있는 부정적인 현상과 그에 대한 우려를 제시하고 있다. 하지만 자극적인 표 현에 재미를 느끼는 독자의 취향을 문제 삼는 내용은 (나)에서 찾을 수 없다.

문제번호: 41 
정답: 4
해설: (나)의 5문단에서는 디스토피아 작품은 우리가 현실의 문제를 인식하여 그  문제가 극단화되지 않도록 경계할 수 있게 한다는 점에서 의미가 있다고 언급하고 있 다. 그리고 이러한 것을 통해 사회를 개선하는 계기가 될 것이라고 했다. 따라서 ‘디 스토피아  작품  열풍,  더  나은  사회를  향한  열망’이라는  제목은  작품의  주제  의식과  글쓴이의 관점을 드러내고 있다고 할 수 있다. 또한 ‘아픈 사회를 들여다보는 거울이  되다’라는 부제에서 ‘아픈 사회’나 ‘거울’이라는 비유적 표현이 활용되어 제시된 조건 에 부합한다고 할 수 있다.

문제번호: 42 
정답: 5
해설: (나)의 2문단에서 충격적으로 묘사된 자극적인 장면에 반복적으로 노출되 면 생길 수 있는 부정적인 현상이 제시되어 있으나, 그 내용 중 현실의 문제점을 무 감각하게 받아들이게  된다는 내용은  찾을 수  없다. 또한  해당 내용은  필자가 선택하 지 않은 관점의 약점을 비판한 내용이라고도 볼 수 없다.        24

문제번호: 43 
정답: 3
해설: 초고의 2문단에서 ‘청소년의 감정 관리 프로그램이 실시되고 있어 프로그 램 확대 실시는 필요 없다’라는, 예상되는 반론의 주장을 제시한 뒤, 기존의 감정 관 리 프로그램이 소수의 청소년들만을 대상으로 한 전문적인 상담 활동만으로 시행되고  있다는 한계가 있다고 하였다. 이는 예상되는 반론의 주장을 반박한 것이다.

문제번호: 44 
정답: 5
해설: 초고의  3문단을  보면  활동  내용의  다양화를  통해  청소년  개인적  특성에  맞는 감정  관리 활동을  선택할 수  있음을 제시하고 있다. 하지만  심리적 고위험군임 에도 상담 경험이 없는 경우가 많음을 알 수 있는 ‘[자료 1]의 (나)’와 전교생을 대상 으로  한  감정  노트  쓰기가  학생들의  부정적  감정  해소에  효과가  있음을  알  수  있는  ‘[자료 3]’을 바탕으로 ‘전문적인 상담 기관이 학생들의 부정적인 감정 해소에 도움을  25 주었다는  연구  결과’라는  내용은  도출되기  어려울  뿐만  아니라  해당  내용을  추가할   경우 초고의 전체적인 내용과도 어울리지 않는다.

문제번호: 45 
정답: 3
해설: 초고의 [A]는 초고에서 제시하고 있는 해결 방안의 접근 방향인 ‘실시 대 상 확대’와 ‘활동 내용 다양화’ 중에서 ‘실시 대상 확대’만을 언급하고 있으나, <보기> 에서는 ‘실시 대상의 확대’와 ‘활동 내용의 다양화’를 모두 언급하고 있다. 따라서 고 쳐쓰기 과정에서  교사의 조언으로  가장 적절한  것은 ‘해결  방안 중  일부만 제시되어  있으니 글에서 다룬 주장을 모두 포함하는 것은 어때?’이다.

