문제번호: 35 
정답: 4
해설: 발표자는 민물고기 꾸구리가 눈을 개폐하는 양상을 설명한 후, 이 내용을  바탕으로 꾸구리가 낮과 밤 중 언제 주로 활동하는지를 질문함으로써 청중의 답변을  이끌어 내고 그 적절성을 판단하였다.

문제번호: 36 
정답: 5
해설: 발표자는 꾸구리 눈이 개폐된 모습의 차이를 드러내기 위해 두 사진을 나 란히  놓아  제시하였다.  따라서  ‘두  사진을  화면에  순차적으로  제시해야겠어.’라는  발 표 계획은 발표에 반영되지 않았음을 알 수 있다.

문제번호: 37 
정답: 4
해설: 학생1은 눈꺼풀이 없는 다른 물고기들이 눈으로 들어오는 빛의 양을 조절 하는  방법에  대한  설명이  빠져  있음을  언급하며  이에  대한  궁금증을  드러내고  있지 만, 발표 내용을 통해 알게 된 정보의 효용성을 판단하고 있지는 않다. 학생3은 발표 에서 전달한 정보가 흥미롭다고 평가하고 있을 뿐, 정보의 효용성을 판단하고 있지는  않다.

문제번호: 38 
정답: 4
해설: ‘학생1’은 첫 번째 발화에서 이전 대화의 내용을 환기하고 우선 이야기할  내용을 제시하였으며, 이후 두 번째 발화에서는 문제 상황을 언급하고 있다. 이어 세  번째 발화에서는 이러한 문제 상황의 해결 방안에 대해 이야기해 볼 것을 질문의 방 식을 통해 요청하였다. 따라서 ‘학생1’은 질문을 통해 문제 상황에 대한 것에서 해결  방안에 대한 것으로 대화 내용을 전환하고 있음을 확인할 수 있다.

문제번호: 39 
정답: 5
해설: [B]에서 전통 한지를 계승하고 발전시킬 수 있는 방법으로 높은 품질의 유 지와  정부  차원의  노력이  필요하다고  주장하는  ‘학생2’의  말에  대해,  ‘학생3’은  그것 만으로는  문제를  해결하기  어렵다고  지적하며  민간에서  전통  한지를  두루  사용하는  것이 더 중요하다는 입장을 밝히고 있다. 또한 생활용품이나 공예품에 쓰이는 한지는  품질이  낮은  경우가  대부분이라는  ‘학생2’의  말에  대해,  ‘학생3’은  확인이  필요할  것  같다고  말하고  있다.  즉  ‘학생3’은  ‘학생2’의  주장에  대해  한계를  지적하거나  정보의  확인이  필요함을  지적하고  있을  뿐,  해결  방안이  공정하지  못하다고  지적하고  있지  않다.

문제번호: 40 
정답: 1
해설: 유럽에서는  손상된 종이 문화재를  복구하는 용도로  우리 전통  한지를 사 용하고 있다는 ‘학생2’의 첫 번째 발화는, 전통 한지에 대한 관심이 높은 유럽의 상황 과  대조를  이루는  국내의  현실에  대한  우려를  부각하기  위한  내용으로  (나)의  3문단 에  반영되었다.  따라서  ‘학생2’의  해당  발화가  전통  한지의  우수성을  부각하기  위한  내용으로 반영되었다는 설명은 적절하지 않다.

문제번호: 41 
정답: 3
해설: 4문단에서  전통  한지  사용을  확대하기  위한  노력이  필요하다고  하며,  민 간 차원에서는  전통 한지의  활용 분야를  넓힐 필요가 있다고  주장하고 있다. 그리고  ‘일례로  전통  한지는  ~  의류와  침구류  제작에  사용되고  있어,  그  응용  범위가  점차  확대되어 갈 것으로 기대된다.’라고 사례를 들어 민간 차원에서 전통 한지의 활용 분 야를 넓힐 필요가 있다는 주장의 실현 가능성을 제시하고 있다.

문제번호: 42 
정답: 3
해설: (나)의 마지막 문단에는 전통 한지의 계승 및 발전과 관련하여 전통 한지 와  그  제작  기술의  가치를  이어  나가기  위한  노력이  필요하다는  점만  언급된  반면,  고쳐  쓴  글에는  ‘전통  한지와  그  제작  기술의  원형을  보존하여  품질을  유지하는  한 편, 전통 한지의 사용을 확대하여 전통 한지가 다양한 방식으로 활용될 수 있도록 해 야 한다.’와 같이 전통 한지의 사용을 확대하기 위한 노력의 방향이 추가로 언급되어  있다. 따라서 고친 글에 반영된 수정 계획은 전통 한지의 계승 및 발전을 위한 두 가 지 방향을 모두 드러내는 방향으로 수정하자는 것이었음을 알 수 있다.

문제번호: 43 
정답: 2
해설: 4문단에 기후 변화 대응에 대한 청소년들의 참여를 이끌어 내기 위해서는  자신의  활동이  상황을  개선할  수  있다는  인식을  형성하는  것이  중요하며  이를  위해  체계적이고 지속적인 지원이 필요하다는 언급은 있으나, 청소년 참여를 위한 지원 정 책을 언급하지는 않았다.

문제번호: 44 
정답: 5
해설: 교사는 독자의 관심을 이끌어 낼 수 있도록 표현할 것, 기후 변화의 심각 성이 잘 드러나는 내용으로 쓸 것, 글의 5문단의 내용이 잘 드러나는 내용으로 쓸 것 을 조언하고 있다. ⑤는 ‘미래를 위협하는 기후 변화’에서 독자의 관심을 이끌어 내는  동시에  기후  변화의  심각성을  드러내고  있고,  ‘실천을  도와  청소년의  삶에서  대응을  실현할 때’에서 개인  및 공동체 차원에서의  청소년의 실천과  이에 대한  지원을 통해  기후 변화에 대한 대응이 청소년의 삶에서 멀리 있는 것이 아니라는 생각을 만들어가 야 한다는 5문단의 내용을 잘 드러내고 있다.

문제번호: 45 
정답: 1
해설: 2문단에서  청소년이  기후  변화  대응  활동에  참여하지  않는  원인을  ‘기후  변화 대응 방안에 무엇이 있는지 제대로 모르는 경우’와 ‘(자신의 실천은 효과가 없다 고 생각하여) 방안을 알면서 참여하지 않는 경우’로 나누어 제시하고 있다. ㄱ-1에서  청소년들이  ‘별로  관심이  없어서’라고  응답한  결과나  ‘충분한  정보가  없어서’라고  응 답한 결과는 첫 번째 원인을 구체화하는 자료로 활용할 수 있으나 두 번째 원인을 구 체화하는 자료로 활용하기는 어렵다.

