문제번호: 35 
정답: 2
해설: 발표자는 독특한 방식으로 살아가는 식물에 대해 발표하는 과정에서 ‘번식 을 위해 곤충을 속이는 식물도 있다는 걸 아시나요?’라고 물은 후 청중의 반응을 살 피고  ‘거의  모르시는군요.’라고  말하며  질문에서  제시한  식물의  구체적  사례를  들어  설명하고 있다. 이를 볼 때 발표자의 질문은 발표 내용과 관련된 것으로 청중의 배경 지식을 확인하기 위한 것임을 알 수 있다.

문제번호: 36 
정답: 4
해설: ㉣은 발표자의 네 번째 자료로 제시되어 개다래의 잎 색깔의 변화를 보여 주고,  이러한 변화를  통해 개다래가 잎을  꽃처럼 보이게  해서 곤충을  유인하고 번식 에  이용한다는  내용을  전달하는  데에  활용되었다.  개다래의  꽃이  작고  잎에  가려져  있는 이유는 발표에서 제시되지 않았으며, 제시된 자료를 통해 알 수 있는 내용도 아 니다.

문제번호: 37 
정답: 3
해설: ‘학생 2’는 라플레시아가 번식을 위해 악취를 풍기는 것이라는 ‘학생 1’의  설명에  대해  ‘1m나  되는  큰  꽃이  악취를  풍기면  엄청나겠는걸?’이라며  발표에서  들 은 꽃의 규모에 근거하여 악취의 정도를 추론하였다. ‘학생 1’은 의문을 제기하지 않 았으며 ‘학생 2’의 추론은 의문에 대한 것이 아니다.

문제번호: 38 
정답: 4
해설: ‘학생 3’은 교훈을 바꾸는 과정에서 동문 선배들과 학교 구성원의 의견도  충분히 들어야 할 필요성을 제시한 후, ㉣에서는 교훈 변경이 필요한 이유와 교훈 변 경을 통해 기대되는 효과를 알리는 것이 중요함을 강조하고 있다. ‘학생 1’의 직전 발 화는 대안을 제시한 것이 아니며, ㉣ 역시 문제를 제기한 것은 아니다.

문제번호: 39 
정답: 5
해설: ‘학생  2’는  여섯  번째  발화에서,  교훈  변경을  추진하자는  의견이  학생회  회의  안건으로  통과될  경우  이어질  후속  조치로  교훈  변경에  대한  학생들의  의견을  조사하고 설문  조사의 배경도  함께 안내할  것을 제안하고 있다. 또한  교훈을 바꾸자 는 의견이 많을 경우 학교에 건의하자는 ‘학생1’의 제안에 대해 ‘학생 2’는 마지막 발 화에서  학교에  건의할  때  동문  선배들의  의견도  모아  달라고  부탁할  것을  제안하였 다.  따라서 ‘동문 선배들의  의견 수렴’은 학생회  회의 이후의  후속 조치에  해당된다.  이로 보아, ‘학생회 회의 전에 동문 선배들의 의견 수렴하기’라는 메모의 내용은 적절 하지 않다.

문제번호: 40 
정답: 4
해설: 교훈  변경에 대한  학생들의 의견을  설문 조사를  통해 파악해  보자는 [D] 의 의견은 (나)에서 ‘학생회에서 설문 조사로 학생들의 의견을 수렴한 결과 전교생의  91.8%가 교훈 변경에 찬성’했다는 내용으로 반영되어 있다. 이는 교훈을 변경해 달라 는 건의 내용에 대한 근거로 활용된 것이라 볼 수 있으므로 적절하다.

문제번호: 41 
정답: 3
해설: ⓒ는 교훈이 구성원 모두가 지향하는 정신적 가치를 담을 수 있어야 하므 로 단순히 학교의 이념을 표현하는 것에 그쳐서는 안 된다는 것을 말하고 있다. 이것 은 현재의 교훈을 변경해야 하는 이유를 말한 것이지 교훈을 변경해야 한다는 주장에  대한 예상 반론이라 볼 수는 없다.

문제번호: 42 
정답: 1
해설: [5문단 초고]에서는 우리 학교의 교훈 변경이 다른 학교에 좋은 영향을 끼 치고,  그로  인해  우리  학교  학생들에게도  긍정적  영향을  끼칠  것이라고만  언급하고  있다. 반면, (나)의 5문단에는 초고의 내용 앞에 교훈을 바꾸게 되면 자신들의 노력으 로 교훈을 바꿨다는 것에 학생들이 자부심을 느끼게 되고, 학생들은 물론 부모님들과  선생님들도 더욱 애교심과 학교에 대한 긍지를 가질 수 있을 것이라는 내용이 추가되 어 있다. 따라서 (나)에서 교훈을 바꿨을 때의 기대 효과가 보완된 것을 볼 때, 초고 에  대해  친구가  했을  조언은  ‘학교  구성원  입장에서의  긍정적인  측면’을  추가하자는  의견이었을 것이라 추론할 수 있다.

문제번호: 43 
정답: 1
해설: 2문단의 ‘지속 가능 항공유란 기존 항공유와 화학적 구조가 유사하면서도  화석  연료가  아닌  폐기물이나  작물  등을  원료로  생산된  연료이다.’와  3문단의  ‘지속  가능  항공유는  화석  연료로  만든  기존  항공유에  비해  탄소  배출량을  80%가량  줄일  수 있다.’라는 문장을 통해 지속 가능 항공유를 기존 항공유와 대비하여 서술하고 있 음을 확인할 수 있다.

문제번호: 44 
정답: 5
해설: 학생이 초고를  작성하며 떠올린  생각을 고려할  때  [A]에는  지속 가능  항 공유 사용의  의의가 먼저  제시되고, 이어서  환경과 관련하여  학생들이 실천할  수 있 는 방안을 제안하는 내용이 들어가야 함을 알 수 있다. ⑤는 ‘지속 가능 항공유의 사 용을  확대하면  탄소  배출량을  줄여  기후  위기에  대응할  수  있다.’라는  문장을  통해  지속 가능 항공유 사용의 의의를 제시한 후, ‘비행기를 타야 한다면, 되도록 탄소 배 출량이 더 적은 항공편을 이용하면 어떨까?’라는 문장을 통해 학생들이 실천할 수 있 는 방안을 제안하고 있으므로 [A]에 들어갈 내용으로 가장 적절하다.

문제번호: 45 
정답: 2
해설: ㄱ-2는 지속 가능 항공유 필요량이 점점 커질 것이라는 전망을 보여 주는  자료로, 지속 가능 항공유의 필요량이 2050년에는 2025년의 50배 이상 늘어날 것이 라는 내용을 담고 있다. 학생의 초고를 참고할 때 이와 같이 지속 가능 항공유 필요 28 량이  점점  커지는  이유는  지속  가능  항공유가  탄소  배출량을  획기적으로  저감할  수  있으며 이 때문에 유럽 연합을 비롯하여 우리나라에서도 지속 가능 항공유 사용을 점 차  확대화해  나가는  추세에  따른  결과임을  알  수  있다.  따라서  ㄱ-2는  유럽  연합이  2050년에 지속 가능 항공유의 비율을 70%까지 높이려는 것의 근거가 아니라, 그 결 과로 볼 수 있다.

