1320[35~37] 다음은 학생의 발표이다. 물음에 답하시오. 
안녕하세요 ? 이번 시간에 발표를 맡은 ○○○ 입니다 . 여기 
모니터 화면을 보시죠 . (시각 자료1) 이 화면에 보이는 앱은 
제 휴대 전화에 설치되어 있는 것입니다 . 이 앱에 나타난 광고 
창을 닫으려고 할 때에는 ○, × 버튼 중 누구나 × 버튼을 누
르게 될 텐데요 , 이 광고 창에서는 × 버튼을 누르면 또 다른 
광고 창으로 연결됩니다 . 그래서 저는 이 앱을 사용할 때 제 
의도와 다르게 광고 창을 열게 되는 경우가 종종 있습니다 . 여
러분도 저와 비슷한 경험을 하신 적이 있지 않나요 ? (청중의 
반응을 확인하고 ) 그렇다면 저와 여러분은 ‘다크 패턴’에 속은 
것입니다 . 지금부터 다크 패턴에 대해 알려 드리겠습니다 .
다크 패턴이란 이용자를 속이기 위해 교묘하게 웹이나 앱을 
설계하는 것으로 , 우리말로는 ‘눈속임 설계’라고 합니다 . 다크 
패턴에는 대표적으로 속임수 유형과 강요 유형이 있습니다 . 속
임수 유형은 이용자가 쉽게 속도록 하여 원래 의도했던 선택
과 다른 선택을 하게 하는 것입니다 . 앱에 가입하려 할 때 다
른 앱을 설치하도록 유도하거나 , 동영상 재생 버튼을 누르면 
광고로 연결되는 것 등이 이에 해당합니다 . 앞서 여러분이 화
면을 보고 저에게 피해를 입은 적이 있다고 말해 주신 것이 
속임수 유형에 해당한다고 볼 수 있습니다 .
강요 유형은 이용자가 앱 설계자의 의도대로 선택을 하도록 
여러 가지 방법을 사용하는 것입니다 . 여기 화면을 보시죠 . 
(시각 자료2) 제가 가입한 이 앱을 해지해 보겠습니다 . 여기
에 있는 해지 버튼을 누르면 ‘지금까지 받아 온 많은 혜택을 
모두 포기하실 건가요 ?’라는 문구가 나옵니다 . 이런 식으로 이
용자가 해지를 못하게 유도하는 것이 강요 유형에 해당합니다 . 
이 외에도 다크 패턴에는 주의 분산 유형, 탐색 조작 유형 등 
다양한 유형이 있습니다 . 시간 관계상 다 소개하기 어려우니 
관심이 있으신 분들은 한국소비자원 누리집을 참고하시기 바
랍니다 .
다크 패턴으로 인한 피해는 어느 정도일까요 ? 한국소비자원
에서 발표한 자료에 따르면 조사한 앱 중 97%에서 1개 이상
의 다크 패턴이 나타났고 , 하나의 앱에서 6개까지 사용된 경
우도 있었습니다 . 이러한 다크 패턴으로 인해 이용자는 선택의 
자율성을 침해받을 뿐만 아니라 금전적 손실, 개인 정보 유출 
등의 피해를 받고 있습니다 . 이런 다크 패턴에 속지 않도록 웹
이나 앱에서 어떠한 선택을 할 때에는 항상 주의를 기울여야 
피해를 예방할 수 있습니다 . 이상으로 발표를 마치겠습니다 . 
감사합니다 .
35.위 발표에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
①발표할 내용의 순서를 발표의 앞부분에서 제시하고 있다.
②청중의 요청에 따라 발표 내용에 대한 정보를 추가로 설명하
고 있다.
③발표자 자신의 경험을 활용하여 발표에서 다룰 화제를 제시
하고 있다.
④다양한 사례를 제시하여 설명한 내용에 대한 청중의 잘못된 
이해를 바로잡고 있다.
⑤청중이 발표 내용을 이해했는지를 질문을 통해 확인하며 발
표를 마무리하고 있다.
36.다음은 발표자가 위 발표를 준비하면서 작성한 메모이다 . 
㉠～㉤을 바탕으로 하여 발표에서 사용한 발표 전략으로 적
절하지 않은 것은?
◦목적:수업 시간에 정보 전달을 하기 위한 발표임.·········㉠
◦장소:모니터가 설치된 교실임.·········································㉡
◦예상 청중
  1. 다크 패턴에 대해 잘 알지 못할 수 있음.·······················㉢
  2. 다크 패턴으로 인한 피해를 입은 경험이 있을 것임.······㉣
◦발표 시간:발표 시간의 제약이 있으므로 발표할 내용의 분
량을 조절해야 함.······························································㉤
①㉠:발표에 사용된 자료의 출처를 밝혀 청중에게 전달되는 
정보의 신뢰성을 높인다 .
②㉡:교실에 있는 모니터 화면으로 휴대 전화의 앱을 보여 주
어 정보의 전달 효과를 높인다 .
③㉢:청중의 이해를 돕기 위해 다크 패턴의 개념과 우리말로 
된 용어를 함께 제시한다 .
④㉣:다크 패턴의 유형을 소개하는 데 청중이 피해를 겪은 경
험을 활용한다 .
⑤㉤:발표 시간을 고려해 다크 패턴의 피해를 예방하는 방법
을 도식화한 자료를 제시한다 .
37.다음은 위 발표를 들은 학생들의 반응이다 . 학생의 반응을 이
해한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]
학생1:그동안 몰랐던 다크 패턴에 대해 많은 것을 알게 
되어서 좋았어 . 다크 패턴은 인간의 심리와 관련이 있는 
것 같아. 이에 대해 알고 싶은 것이 있으니 조사해 보아
야겠어 .
학생2:어제 무료 앱을 설치했는데 원하지 않던 앱도 함께 
설치되어 그것이 무엇인지 알아봤어 . 그리고 속임수 유
형에 대한 발표 내용이 정확한지도 조사해 봤는데 , 내가 
알아본 것과 내용이 일치해서 신뢰감이 들었어 .
학생3:다크 패턴에 관하여 많은 정보를 확인할 수 있는 
누리집을 알게 되어 유익했어 . 지금 내 휴대 전화에 있
는 앱에도 다크 패턴이 적용되어 있는지 확인해 보아야
겠어.
①학생 1은 발표 내용과 관련해 궁금한 점을 더 조사해야겠다
고 생각하고 있군.
②학생 2는 발표에서 속임수 유형에 대해 설명한 내용이 정확
한지 평가하고 있군.
③학생 3은 발표 내용을 바탕으로 자신의 현재 상황을 점검하
려 하고 있군.
④학생 1과 학생 3은 발표를 통해 얻은 정보를 긍정적으로 평
가하고 있군.
⑤학생 2와 학생 3은 발표에서 들은 정보를 사실과 의견으로 
구분하고 있군.2022학년도 3월 고3 전국연합학력평가 문제지
국어영역(화법과작문) 제1교시1
2 국어영역(화법과작문) 고3
1420[38~42] (가)는 한 학생이 학생회 누리집 게시판에 올린 글이
고, (나)는 (가)를 읽은 학생회 학생들이 나눈 대화이다. 물음
에 답하시오.
(가)
안녕하세요 . 며칠 전 다목적실의 리모델링을 앞두고 학생회
에서 다목적실의 활용 방안을 논의하는 데 참관했던 ○○○ 입
니다. 그때 논의에서는 다목적실을 학생 휴게실로 바꾸자는 측
과 기존처럼 학습 공간으로 사용하자는 측의 대립이 있었는데 , 
의견 차이만 확인하고 결론은 내리지 못했습니다 . 양측에서 자
신의 입장만 내세우는 문제가 있고 논의 태도에도 문제가 있
다는 생각이 들어, 학생회 활동에 대한 학생의 의견을 듣는 게
시판에 이 글을 쓰게 되었습니다 .
먼저 논의 내용을 간략하게 요약하면 , 다목적실을 학생 휴게
실로 바꾸어야 한다는 측은 쾌적한 환경에서 편하게 대화를 
하며 스트레스를 줄일 수 있는 공간에 대한 학생들의 요구가 
있다는 점을 근거로 들었습니다 . 그리고 학습 공간으로 사용하
자는 측은 점심시간에 학생들이 편리하게 이용할 수 있는 학
습 공간이 부족해 교내 학습 공간의 확보에 대한 학생들의 요
구가 있다는 점을 근거로 들었습니다 .
양측은 각자 자신의 주장을 뒷받침하는 타당한 근거를 제시
했습니다 . 그런데 양측 모두 자신의 주장과 상대방의 주장을 
절충하기 위한 방안을 고민하지 않았습니다 . 학생회라면 학생 
모두의 복지를 고려해야 합니다 . 다목적실은 일부 학생을 위한 
공간이 아니라 학생 전체를 위한 복지 공간입니다 . 따라서 학
생회는 학생 모두를 위한 다목적실의 활용 방안을 고민해야 
합니다 .
양측의 주장을 절충할 수 있는 현실적인 방안으로 리모델링
을 할 때 다목적실을 학습 공간과 휴게 공간으로 나누는 방법
이 있습니다 . 공간을 구분하면 각 공간을 이용하는 학생들이 
좁다는 느낌을 받을 수 있겠지만 양측의 요구를 모두 충족할 
수 있습니다 . 곧 리모델링을 시작하는 만큼 제 의견을 참고해 
구체적인 공간 활용 방안을 논의하면 좋겠습니다 . 다음에는 협
력해서 방안을 마련하기 바랍니다 .
지난 논의에서는 다목적실을 학생 휴게실로 바꾸자는 측과 
학습 공간으로 계속 사용하자는 측 모두 서로의 입장을 이해
하려는 노력이 부족하다는 것을 느꼈습니다 . 양측이 열린 마음
으로 상대 입장을 배려하며 논의에 임해야 학생 모두를 위한 
방안을 마련할 수 있을 것입니다 . 읽어 주셔서 감사합니다 .
(나)
학생1:리모델링 이후의 다목적실 활용 방안에 대해 다시 이
야기해 보자. 지난 논의에 대해 비평하는 글 읽어 봤니? 
나는 특히 글의 마지막 부분에 공감하면서 읽었어 . 논의 
과정에서 상대방의 입장을 고려하지 않아 문제가 해결되
지 않고 오히려 갈등이 고조되는 걸 느꼈거든 . 너희들은 
논의할 때 어땠어 ?
학생2:그 글을 읽으며 내 태도를 되돌아봤어 . 내가 너무 일
방적으로 내 생각만 내세웠던 것 같아. 다목적실이 학습 
공간으로만 사용되는 것에 평소 불만이 있어서 , 다목적실
을 학습 공간으로 사용하고 싶어 하는 학생들이 많다는 
점을 고려하지 않았어 . 상대방의 입장을 배려하며 방안을 
찾아야 했어.
학생3:난 점심시간에 다목적실을 학습 공간으로 편리하게 이용할 수 있어서 정말 좋았거든 . 그래서 다목적실을 학생 
휴게실로 바꾸자는 주장에 거부감이 들었어 . 하지만 글에
도 나왔듯이 다목적실은 학생 모두의 복지를 위한 공간이
니까 휴게 공간을 필요로 하는 학생들의 입장도 고려해야 
했어.
학생1:그럼 이제 양측의 입장을 절충해 좋은 방안을 마련할 
수 있도록 협의해 보자. 글에 제시된 필자의 의견처럼 다
목적실을 학습 공간과 휴게 공간으로 나누는 건 어떨까 ?
학생3:그러면 글에서도 우려한 것처럼 각각의 공간이 좁을 
것 같아. 다목적실을 학습 공간으로 운영하는 시간과 휴게 
공간으로 운영하는 시간을 구분하는 게 더 낫겠어 .
학생2:다목적실을 시간대별로 학습 공간과 휴게 공간으로 
운영하자는 의견에는 동의해 . 그런데 그렇게 운영하기 위
해서는 많은 학생이 수긍할 수 있는 기준이 필요해 .
학생3:그래, 기준이 필요하겠다 . 다목적실에서 공부하는 
학생들이 가장 많을 때는 점심시간인 것을 고려하자 . 
그 시간에는 학습 공간으로 운영하고 , 수업 사이의 쉬
는 시간에는 휴게 공간으로 운영하는 건 어때?
학생2:공부하는 학생들을 고려하는 건 좋아. 하지만 점
심시간은 수업 사이의 쉬는 시간보다 길어. 그 시간에 
친구들과 대화하고 싶은 학생들의 마음도 존중해 줬
으면 해. 투명 칸막이로 공간을 분리해서 대화 공간을 
따로 만들면 좋겠어 . 그렇게 하면 점심시간에 다목적
실에서 친구들과 대화하기를 원하는 학생들의 요구가 
수용될 수 있고 공간이 좁다는 느낌도 완화될 수 있
을 거야. 
학생3:좋은 생각이다 . 투명 칸막이 설치를 어떻게 할지 방
법을 찾아봐야겠어 .
학생1:나도 동의해 . 이제 서로 다른 생각을 잘 절충해서 좋
은 방안이 나온 것 같아. 점심시간에는 학습 공간과 휴게 
공간으로 분리해 운영하고 , 쉬는 시간에는 다목적실을 휴
게 공간으로 운영하자 . 다른 학생들에게 이 방안에 대해 
어떤지 물어보고 많은 학생이 동의하면 , 다목적실을 리모
델링할 때 투명 칸막이를 설치해 공간을 분리해 달라고 
학교에 건의해 보자. 오늘 협의는 이것으로 마무리하자 .
38.(가)를 쓰기 위해 세운 글쓰기 계획 중 글에 반영되지 않은 
것은?
①다목적실 활용 방안에 대한 논의에 참관해 갖게 된 문제의식
을 밝혀야겠군 .
②다목적실 활용 방안에 대한 논의의 진행 순서가 잘못되었음
을 지적해야겠군 .
③다목적실 활용 방안에 대한 논의에서 대립한 두 주장의 근거
를 요약해야겠군 .
④다목적실 활용 방안에 대해 논의할 때 학생회 학생들이 지녀
야 할 태도를 제시해야겠군 .
⑤다목적실 활용 방안에 대해 논의할 때 학생 복지를 위해 학
생회에서 고려해야 할 점을 제시해야겠군 .[A]
고3 국어영역(화법과작문) 3
152039.(가)의 작문 맥락을 파악한 내용으로 가장 적절한 것은?
①1문단에서 다목적실의 활용 방안에 대한 논의가 어떻게 마무
리되었는지를 설명하고 있으므로 , 공동체의 현안에 대해 조
사한 내용을 보고하는 것이 작문 목적임을 알 수 있다.
②2문단에서 다목적실을 학생 휴게실로 바꾸자는 주장을 먼저 
서술하고 있으므로 , 필자가 공동체의 현안에 대한 두 주장 
중 한쪽을 다른 한쪽보다 중시하고 있음을 알 수 있다.
③3문단에서 다목적실을 학생들의 복지 공간으로 규정하고 있
으므로 , 공동체의 현안으로부터 파생될 수 있는 문제점들을 
설명하는 것을 작문 주제로 삼았음을 알 수 있다.
④4문단에서 다목적실의 활용 방안을 다음 논의에서 마련하기
를 바란다고 주문했으므로 , 공동체의 현안 해결과 관련된 구
성원을 예상 독자로 설정하고 있음을 알 수 있다.
⑤5문단에서 다목적실 활용 방안 마련의 어려움을 밝히고 있으
므로, 공동체의 현안과 관련된 개인의 일상적 자기 성찰을 
기록하는 데 적합한 작문 매체를 선택했음을 알 수 있다.
40.<보기>는 (나)에 따라 작성한 건의문이다 . <보기>를 작성할 때 
고려한 내용으로 적절하지 않은 것은? [3점]
< 보 기 >
교장 선생님 , 안녕하세요 . 
학생회에서는 리모델링을 앞두고 있는 다목적실의 활용 방
안을 협의했습니다 . 그 방안은 쉬는 시간에는 다목적실을 휴
게 공간으로 운영하고 , 점심시간에는 학습 공간과 휴게 공간
으로 분리해 운영하는 것입니다 .
이러한 운영 방안에 대한 동의 여부를 온라인 투표를 활용
해 학생들에게 물었습니다 . 그 결과 전체 학생의 85%가 투표
에 참여했으며 , 그중 90%에 이르는 학생들이 해당 방안에 찬
성했습니다 . 자세한 설문 조사 결과는 학생회 누리집 게시판
에서 확인하실 수 있습니다 .
앞서 제시한 방안대로 다목적실을 활용한다면 학생들의 스
트레스를 줄일 수 있고, 부족한 학습 공간도 확보할 수 있습
니다. 그런데 이를 위해서는 학교에서 다목적실을 리모델링할 
때 투명 칸막이를 이용해 휴게 공간과 학습 공간으로 공간을 
분리해 주셔야 합니다 . 많은 학생이 바라고 있는 만큼 저희의 
건의를 꼭 들어주시면 좋겠습니다 . 감사합니다 .
①학생회에서 마련한 다목적실의 활용 방안에 대해 학생들의 
동의 여부를 조사한 결과를 제시한다 .
②다목적실의 활용 방안을 논의하는 과정에서 대두된 학생들의 
갈등을 건의의 배경으로 제시한다 .
③건의 내용을 제시하면서 학생들의 바람을 언급하여 건의 내
용을 수용해 줄 것을 강조한다 .
④학생회에서 제안한 다목적실의 활용 방안이 실현되었을 때 
예상되는 효과를 제시한다 .
⑤학생회에서 다목적실의 활용 방안에 대해 협의한 결과를 소
개한다 .
41.(나)의 ‘학생 1’에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
①(가)에서 언급한 논의 내용에 근거하여 그 내용과 다른 의견
을 가진 학생을 비판하고 있다.
②(가)의 내용을 다른 학생들이 읽었는지 확인하고 (가)의 내
용에 공감하는 태도를 드러내고 있다.
③(가)의 필자의 입장을 취해 다른 학생들이 (가)에서 제시한 
방안에 대해 의견을 개진하도록 유도하고 있다.
④(가)의 내용과 관련해 지난 논의에서 자신이 느낀 바를 제시
하며 그에 대한 다른 학생들의 의견을 묻고 있다.
⑤(가)의 제언에 따라 협의한 결과 적절한 방안이 마련되었다
고 판단하고 그 방안에 대한 실천 과제를 제안하고 있다.
42.대화의 흐름을 고려할 때, [A]에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
①‘학생 3’은 ‘학생 2’의 의견을 재진술하면서 문제 상황을 구체
적으로 언급하고 있다.
②‘학생 3’은 ‘학생 2’의 의견에 동의하면서 의견을 뒷받침할 다
른 근거를 요구하고 있다.
③‘학생 2’는 ‘학생 3’의 의견에 이의를 제기하면서 근거의 출처
를 문제 삼고 있다.
④‘학생 2’는 ‘학생 3’의 의견에 일부 동의하면서 자신의 의견을 
추가로 제시하고 있다.
⑤‘학생 2’는 ‘학생 3’의 의견을 따랐을 때 예상되는 문제점을 
여러 관점에서 열거하며 입장의 변화를 요구하고 있다.
[43~45] (가)는 편집장이 기자에게 보낸 요청이고, (나)는 그에 
따라 기자가 작성한 초고이다. 물음에 답하시오.
(가) 편집장의 요청
정부, 기업, 그리고 소비자의 측면에서 식품 안전을 지키기 
위한 기획 기사를 연재하고 있습니다 . 이와 관련하여 ‘식품 이
력 추적 관리 제도의 활성화 방안’을 주제로 글을 써 주세요 . 
글에는 ㉠제도의 취지, ㉡제도의 취지가 잘 살지 못하는 이
유, ㉢제도의 취지를 살릴 수 있는 방안을 포함해 주세요 .
(나) 초고
식품 이력 추적 관리 제도는 식품의 제조, 가공, 판매의 각 
단계별 이력 정보를 기록하고 관리하는 제도이다 . 이 제도는 
소비자에게 이력 정보를 제공함으로써 소비자가 안전한 식품
을 선택할 수 있도록 하고, 식품의 안전성에 문제가 발생했을 
때 신속하게 유통을 차단하고 문제가 된 식품을 회수할 수 있
도록 하기 위해 만들어졌다 . 그러나 현실에서는 이 제도가 활
성화되지 못해 문제점이 발생하고 있다.
식품 이력 추적 관리 제도의 취지가 제대로 살지 못하는 이
유로는 첫째, 소비자가 식품 이력 정보를 이용하기 어렵다는 
점을 들 수 있다. 식품 이력 정보는 식품 이력 관리 시스템에
서 조회할 수 있는데 , 조회하는 방법이 번거로워 소비자들이 
쉽게 이용하지 못하기 때문이다 . 둘째, 소비자가 식품 이력 관
리 시스템에서 원하는 식품 이력 정보를 확인할 수 없는 경우
4 국어영역(화법과작문) 고3
1620가 많다. 식품 이력 추적 관리 제도는 식품을 이력 정보 의무 
등록 식품과 자율 등록 식품으로 구분하는데 , 후자의 경우 등
록률이 매우 저조해서 소비자가 원하는 정보를 찾기 어렵다 .
식품 이력 추적 관리 제도의 취지를 살리려면 어떻게 해야 
할까? 관계 기관에서는 식품 이력 정보 조회 방법을 간소화할 
수 있는 방안을 마련해서 소비자가 쉽게 이용할 수 있게 해야 
한다. 그리고 자율 등록 식품을 취급하는 업체가 이 제도에 더 
적극적으로 참여하도록 하여야 한다. 이를 위해 정부에서는 참
여 업체에 더 많은 지원을 해야 한다. 
식품 이력 추적 관리 제도를 활성화하기 위해서는 정부
와 식품 업체가 적극적으로 노력해야 한다. 그래야 이 제
도의 취지를 더 잘 살릴 수 있을 것이다 .
43.(나)에서 ㉠∼㉢을 작성할 때 고려한 내용으로 가장 적절한 
것은?
①㉠:최근에 논란이 되었던 사례를 활용하여 제도의 시행 목
적을 제시하고 있다.
②㉡:의무 등록 식품과 자율 등록 식품의 구분 기준을 항목화
하여 제시하고 있다.
③㉡:정보 이용의 측면에서 소비자가 겪고 있는 어려움을 두 
가지로 나누어 제시하고 있다.
④㉢:다양한 해결 방안의 장단점을 비교하여 제시하고 있다.
⑤㉢:조회 순서에 따라 식품 이력 정보 조회를 간소화하는 방
안을 단계적으로 제시하고 있다.
44.<보기>는 편집장의 조언에 따라 [A]를 고쳐 쓴 글이다 . [A]
를 <보기>로 고쳐 쓸 때 반영한 편집장의 조언으로 가장 적절
한 것은?
< 보 기 >
식품 이력 추적 관리 제도의 취지를 잘 살리기 위해서는 
정부와 식품 업체가 노력해야 하지만 , 소비자도 이 제도를 적
극적으로 활용해야 한다. 소비자가 식품 안전을 위해 자신들
이 날마다 먹고 마시는 식품의 이력 정보에 관심을 가지고 
이 제도를 적극적으로 활용할 때 이 제도는 활성화될 수 있
을 것이다 .
①기획 연재의 의도를 살리기 위해 소비자가 기울여야 할 노력
이 포함되도록 써 주시면 좋겠어요 .
②글에 균형 잡힌 관점이 드러나도록 식품 업체가 얻게 되는 
긍정적 효과가 드러나게 써 주시면 좋겠어요 .
③글의 설득력을 높이기 위해 식품 안전의 중요성을 널리 알릴 
수 있는 정부의 방안이 포함되도록 써 주시면 좋겠어요 . 
④글의 주제를 강조하기 위해 식품 이력 추적 관리 제도의 취지
를 살리는 정부의 지원 방안을 정리하여 써 주시면 좋겠어요 .
⑤글의 완결성을 높이기 위해 소비자가 식품 이력 추적 관리 
제도에 관심을 가지지 못하게 된 이유가 포함되도록 써 주시
면 좋겠어요 .
45.다음은 (나)를 보완하기 위해 수집한 자료이다 . 자료의 활용 
방안으로 적절하지 않은 것은?
Ⅰ. 전문가 인터뷰
대부분의 식품은 식품 이력 추적 관리 번호를 식품 포장지
에서 찾기도 어려우며 일단 찾아낸 번호를 통해 조회를 하려 
해도 숫자를 일일이 입력해야 합니다 . 그런데 일부 기업은 
식품에 QR 코드를 사용하여 편리하게 식품 이력 정보를 확
인하게 하고 있습니다 . 이처럼 QR 코드를 사용하는 것이 보
편화될 수 있게 관계 기관이 주도적인 역할을 해야 합니다 .
Ⅱ. 신문 기사
보건 당국은 한 달 전 50여 곳의 학교에서 발생한 2,000
여 명의 대규모 식중독 의심 사고의 원인이 케이크 크림 제
조에 사용된 식재료 오염이었다고 발표했다 . 문제가 된 식품
은 식품 이력 추적 관리 제도의 자율 등록 대상 품목으로 , 
해당 업체는 식품 이력 정보의 추적을 위한 정보를 관련 시
스템에 등록하지 않아 피해를 확산시켰다 .
Ⅲ. 설문 조사
1.소비자가 식품 이력 추
적 관리 제도를 알게 된 
경로2.기업이 식품 이력 추적 
관리 제도에 자율적으로 참
여하지 않는 이유
①Ⅰ을 활용하여 , 소비자가 식품 이력 관리 시스템에서 식품 
이력 정보를 확인하는 데 불편함을 겪고 있다는 2문단의 내
용을 구체화한다 .
②Ⅰ을 활용하여 , 식품 이력 정보의 조회 방법을 간소화할 수 
있는 방안에 관한 3문단의 내용을 보완한다 .
③Ⅱ를 활용하여 , 식품 이력 추적 관리 제도가 활성화되지 못
해 초래된 문제점의 사례를 1문단에 추가한다 .
④Ⅲ-1을 활용하여 , 식품 이력 추적 관리 제도의 활성화를 위
해 이 제도에 대한 교육 및 홍보를 강화해야 한다는 3문단의 
내용을 뒷받침한다 .
⑤Ⅲ-2를 활용하여 , 자율 등록 식품의 등록을 유도하기 위한 
정부의 지원 방안에 인프라 확충, 인력 지원 등이 있다는 내
용을 3문단에 추가한다 .
* 확인 사항
◦ 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했
는지 확인하시오 .
◦ 이어서 , ｢선택과목 (언어와 매체)｣ 문제가 제시되오니 , 
자신이 선택한 과목인지 확인하시오 .[A]
