1320[35~37] 다음은 학생의 발표이다. 물음에 답하시오.
여러분 , 안녕하세요 . (자료를 제시하며 ) 지난번 체험 학습 
때 ○○ 전통 가구 박물관에서 이 물건들을 본 적이 있지 않
나요? (청중의 대답을 듣고) 맞습니다 . 여러분이 보고 있는 것
은 소반입니다 . 소반은 쟁반과 식탁 기능을 겸한 작은 상으로 , 
크게 상판과 다리로 구성됩니다 . 오늘은 국립 △△ 민속 연구
원의 자료를 바탕으로 나주반 , 해주반 , 통영반에 대해 발표하
겠습니다 .
(자료를 가리키며 ) 평평한 상판을 두르고 있는 부분이 보이
시나요 ? 이 부분이 변죽입니다 . 변죽은 어떤 기능을 할까요 ? 
(청중의 대답을 듣고) 맞습니다 . 변죽은 상판 위의 음식이 떨
어지지 않도록 하지요 . 나주반은 나무 판자 하나를 통으로 깎
아 상판과 변죽을 만드는 다른 소반과는 달리, 상판과 두꺼운 
변죽을 따로 만든 후 서로 결합합니다 . 상판에 부착한 두꺼운 
변죽은 상판이 틀어지는 것을 방지합니다 .
(자료를 가리키며 ) 해주반의 다리는 판각이라 불리는 넓은 
판으로 되어 있어서 다리에 여러 문양을 조각할 수 있습니다 . 
어떤 문양이 보이시나요 ? (청중의 대답을 듣고) 네, 꽃 문양이 
맞습니다 . 판각에는 이외에도 새와 나비, 박쥐 등의 문양을 새
겼습니다 . (자료를 가리키며 ) 해주반과 나주반의 상판 아래 붙
어 있는 부분을 봐 주세요 . 이 부분은 운각입니다 . 운각은 다
리와 다리를 연결하는 역할을 합니다 . 해주반의 운각은 상판과 
다리를 연결하지 않지만 , 나주반의 운각은 상판과 다리를 연결
하는 역할도 합니다 .
(자료를 가리키며 ) 소반의 다리 밑에는 다리와 다리를 연결
하는 족대가 있습니다 . 통영반은 족대뿐만 아니라 다리의 중간
에 중대도 있습니다 . 위아래로 둘러져 있는 두 개의 중대는 다
리와 다리 사이를 더 단단하게 연결해 줍니다 . (자료를 가리키
며) 통영반의 다리 부분을 봐 주세요 . 호랑이 다리처럼 곡선의 
끝이 바깥쪽으로 약간 휘어 있는 형태로 되어 있는데 , 이를 호
족이라고 합니다 . 나주반의 다리 형태는 원통형인데 , 통영반에
서도 원통형을 볼 수 있습니다 .
지금까지 대표적인 세 가지 소반을 보았습니다 . 제가 발표한 
소반 외에도 장식이 첨가되거나 다른 지역 소반의 특성이 혼
합된 여러 형태의 소반들이 있습니다 . 제가 오늘 발표한 내용
은 ○○ 전통 가구 박물관 누리집에서 확인할 수 있습니다 . 학
교 도서관에도 소반에 대한 책들이 있으니 찾아보아도 좋을 
것 같습니다 . 이상으로 발표를 마치겠습니다 .
35.위 발표에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
①발표 내용에 대한 청중의 관심을 자신의 경험에 비추어 짐작
하고 있다.
②발표 중간중간에 청중에게 질문하고 대답을 들으며 상호 작
용하고 있다.
③발표 내용과 관련된 정보를 청중의 요청에 따라 추가하여 설
명하고 있다.
④발표 내용에 대한 청중의 사전 지식을 환기하며 발표 내용을 
조정하고 있다.
⑤발표 내용과 관련된 전문가의 견해를 직접 인용하여 청중의 
이해를 돕고 있다.
36.다음은 발표자가 제시한 자료이다 . 발표자의 자료 활용에 대
한 설명으로 적절하지 않은 것은? [3점]
[자료1] [자료2] [자료3]
①[자료1]을 활용하여 , 나주반의 변죽과 상판의 결합 방식에 
따른 변죽의 형태와 기능을 설명하고 있다.
②[자료2]를 활용하여 , 해주반의 다리 형태를 통해 그와 관련
된 장식적 특징을 설명하고 있다.
③[자료3]을 활용하여 , 통영반의 중대가 소반의 구조적 안정
성과 연관되어 있음을 보여 주고 있다.
④[자료1]과 [자료2]를 활용하여 , 해주반과 나주반에서 운각
의 역할에 차이가 있음을 제시하고 있다.
⑤[자료1]과 [자료3]을 활용하여 , 나주반과 통영반의 다리를 
특정 동물의 다리에 비유하여 형태상의 공통점을 드러내고 
있다.
37.다음은 위 발표를 들은 학생들의 반응이다 . 학생의 반응을 이
해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
학생1:소반을 나무로 만든다고 했는데 , 소재로 사용하는 
나무의 종류는 알려 주지 않아서 궁금해 . 학교 도서관에
서 소반에 대한 책을 찾아봐야겠어 .
학생2:평소에 전통 가구에 관심이 많았는데 발표를 통해 
소반의 특징에 대해서 알 수 있어서 유익했어 . 게다가 
국립 △△ 민속 연구원의 자료를 바탕으로 설명했다니 
더 믿음이 갔어.
학생3:상판의 모양이 둥근 것도 있다고 알고 있는데 발표
에서 제시한 소반은 그렇지 않았어 . 상판의 모양에 따라 
소반의 구조에 차이가 있을지 알아봐야겠어 .
①학생1은 발표에서 언급되지 않은 정보에 대한 궁금증을 드
러내고 있다.
②학생2는 발표의 내용이 믿을 만한지 판단하고 있다.
③학생3은 자신이 알고 있던 사실과 발표 내용을 비교하고 있다.
④학생1과 학생3은 발표 내용과 관련하여 추가적인 정보를 
탐색하려 하고 있다.
⑤학생2와 학생3은 발표 내용의 효용성을 판단하며 발표를 
긍정적으로 평가하고 있다.2024학년도 3월 고3 전국연합학력평가 문제지
국어영역(화법과작문) 제1교시1
2 국어영역(화법과작문) 고3
1420[38~42] (가)는 ‘생태 환경 동아리 ’ 학생들의 대화이고, (나)는 
이를 바탕으로 작성한 글이다. 물음에 답하시오.
(가)
학생1:요즘 우리 주변에서 큰 피해를 주는 ‘침입 외래 생물’
에 대해 교지에 글을 쓰기로 한 거 기억하지 ? 침입 외래 
생물의 개념부터 이야기해 볼까?
학생2:조사한 바로는 침입 외래 생물은 자연에 정착한 
외래 생물 중에서 생물 다양성 등에 부정적인 영향을 
주는 생물을 말해. 이들이 자연 생태계에 큰 피해를 
주고 있어.
학생3:맞아. 우리에게도 경제적 , 신체적 피해를 준대. 그
런데 외래 생물은 어떻게 국내에 들어올 수 있었지 ?
학생2:국내에 들어올 수 있었던 이유가 궁금하다는 거구
나? 경제적 목적, 관상 또는 반려의 목적으로 국내에 
도입한 거야. 이후 자연 생태계에 유출된 거지.
학생3:우리가 필요해서 도입한 외래 생물이 왜 자연 생
태계로 유출된 거지? 좀 더 자세하게 설명해 줘.
학생2:외래 생물의 경제적 가치가 떨어지자 관리가 소홀해
지거나 , 흥미가 감소하여 이들을 유기 또는 방사해서 자
연 생태계로 유출된 거야.
학생1:맞아. 뉴트리아도 고기랑 모피를 얻기 위해 도입해 
농가에서 사육했다가 자연 생태계로 유출됐다고 들었어 . 
이러한 이유 외에도 또 있을까 ?
학생2:여행객의 짐이나 교역 물자와 함께 우연히 국내에 유
입되었다가 자연 생태계로 유출된 경우도 있어.
학생1:이렇게 유출된 외래 생물 중에 침입 외래 생물이 있
는 거구나 . 이들에 대한 관리는 어떻게 하고 있지?
학생2:정부 기관에서는 이들의 생태계 위해성을 평가해서 
‘생태계 교란 생물’로 지정하고 있어.
학생3:생태계 교란 생물로 지정되면 어떻게 되는 거야?
학생2:생태계 교란 생물로 지정되면 수입이나 반입 등이 규
제되고 포획, 채취 등의 퇴치 활동도 병행된다고 들었어 .
학생3:생태계 교란 생물이 여전히 생태계에 큰 피해를 주고 
있다는 것을 보면 이들에 대한 관리가 미흡한 것 같아.
학생1:그럼 이를 보완할 방안에 대해 이야기해 보자.
학생2:정부 차원에서는 생태계 교란 생물을 다양한 분야
에서 활용할 수 있는 기술 개발을 지원해야 해.
학생3:같은 생각이야 . 생태계 교란 생물을 다양하게 활
용하게 된다면 이들의 개체 수를 줄일 수 있을 거야.
학생2:맞아. 개체 수를 줄이는 것이 무엇보다 중요하지 .
학생3:하지만 개체 수를 줄이는 것보다 생태계 교란 생
물이 유입되지 않게 하는 것에 집중해야 하지 않을
까? 유입되면 퇴치도 어렵고 , 무엇보다 이들도 소중
한 생명이니까 .
학생2:듣고 보니 일리가 있네. 그렇다면 정부에서는 검
역을 철저히 진행해 이들의 국내 유입을 막는 데 최
선을 다해야 해. 또한 민간 차원의 노력도 중요해 . 뉴
트리아의 경우를 보면 알 수 있잖아 .
학생3:붉은귀거북 같은 생태계 교란 생물을 키우다가 버
리는 경우도 있다고 들었어 . 우리가 책임감을 갖고 
이들이 자연 생태계로 유출되지 않도록 노력해야 돼.학생2:생태계 교란 생물에 대한 위험성을 인식하고 국내에 
함부로 반입하지 않도록 해야지 . 또한 토종 생물 보호 캠
페인을 진행해야 해.
학생3:하지만 그런 캠페인이 생태계 교란 생물의 유입을 막
기 위한 방안으로 적절한지 고민해 봐야 할 것 같아.
학생1:그래. 생태계 교란 생물의 유입을 막기 위해 정부 차
원에서 철저히 검역하고 , 민간 차원에서 이들을 함부로 
반입하거나 자연 생태계에 유출하지 말아야 한다는 거
지? 오늘 얘기를 참고해서 글을 써 볼게. 검토해 줘.
학생2, 3:맞아. 그리고 글을 써 오면 우리가 검토할게 .
(나)
침입 외래 생물은 자연에 정착한 외래 생물 중에서 생물 다
양성 등에 부정적인 영향을 주는 생물을 말한다 . 이들은 토종 
생물의 서식지를 빼앗는 등 자연 생태계를 훼손하고 , 많은 양
의 농작물을 섭식하고 시설물을 파괴하여 경제적 피해를 주거
나 인간에게 질병을 옮기는 신체적 피해를 가져다 준다.
외래 생물이 국내에 유입된 유형은 크게 두 가지로 나눌 수 
있다. 우선 경제적 목적, 관상 또는 반려의 목적 때문에 의도
적으로 들여온 경우이다 . 다음으로 여행객의 짐이나 교역 물자
와 함께 비의도적으로 들어온 경우이다 . 이렇게 들어온 외래 
생물이 관리 소홀 등의 이유로 자연 생태계에 유출되고 , 이들 
중에 많은 경우가 침입 외래 생물이 되는 것이다 .
정부 기관에서는 ‘생물다양성 보전 및 이용에 관한 법률’에 
따라 침입 외래 생물 중에서 생태계 위해성이 큰 경우에는 ‘생
태계 교란 생물’로 지정하여 유입을 규제하고 , 퇴치 활동도 병
행하고 있다. 하지만 생태계 교란 생물은 빠른 성장과 번식 능
력, 새로운 환경에 대한 적응 능력 등을 가지고 있어 이들을 
관리하기는 쉽지 않다. 그래서 단풍잎돼지풀을 약품이나 화장
품의 소재로 활용하는 기술처럼 생태계 교란 생물을 활용하는 
기술을 개발하여 이들의 개체 수를 줄이는 방법을 대안으로 
생각해 볼 수 있다.
하지만 개체 수를 줄이는 것보다는 생태계 교란 생물의 유
입을 막는 것이 더 중요하다 . 정부 차원에서는 검역을 강화해
야 한다. 민간 차원에서는 생태계 교란 생물의 위험성을 알고, 
이들을 함부로 국내에 들여와서는 안 된다. 관상 또는 반려의 
목적으로 들여왔다면 자연 생태계에 유출하는 일은 없어야 할 
것이다 .
생태계 교란 생물로 인한 피해를 줄이기 위해 가장 중요한 
일은 이들이 생태계에 유입되는 상황을 막는 것이다 . 이를 위
해 정부는 철저한 검역을 통해 이들의 국내 유입을 최대한 차
단해야 한다. 그리고 우리는 책임감을 가지고 이들이 자연 생
태계에 유출되지 않도록 노력해야 한다. 생태계 교란 생물로부
터 생태계를 지키기 위해 모두의 노력이 필요하다 .
38.(가)의 ‘학생 1’에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
①대화 내용에 관해 질문하며 정보의 출처를 요구하고 있다.
②대화 내용의 문제점을 지적하며 대화 내용을 전환하고 있다.
③용어의 개념을 정의하며 앞으로 논의할 사항을 안내하고 있다.
④대화 내용을 요약하며 자신이 이해한 내용이 맞는지 확인하
고 있다.
⑤대화 목적을 밝히며 대화에 적극적인 태도로 참여할 것을 요
청하고 있다.[A]
[B]
고3 국어영역(화법과작문) 3
152039.[A], [B]에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
①[A]에서 학생 3은 학생 2가 말한 내용에 의문을 제기하고 
상세한 설명을 요청하고 있다.
②[B]에서 학생 2는 학생 3이 말한 내용을 긍정하면서 자신의 
의견을 제시하고 있다.
③[B]에서 학생 3은 학생 2가 말한 내용에 동의를 표하면서 
기대되는 효과를 언급하고 있다.
④[A]와 [B]에서 학생 2는 학생 3이 말한 내용을 재진술하면
서 상대가 궁금해하는 내용을 확인하고 있다.
⑤[A]와 [B]에서 학생 3은 학생 2가 말한 내용에 대해 자신이 
알고 있는 정보를 덧붙이고 있다.
40.(가)의 대화 내용이 (나)에 반영된 양상으로 적절하지 않은 
것은?
①(가)에서 침입 외래 생물이 주는 피해를 언급한 내용에 대
해, (나)에서 구체화하여 문제가 심각함을 드러내었다 .
②(가)에서 정부 기관의 생태계 교란 생물 지정을 언급한 내용
에 대해, (나)에서 관련 내용을 추가하여 그 근거를 제시하
였다.
③(가)에서 외래 생물이 국내에 유입되는 경우를 언급한 내용
에 대해, (나)에서 의도 여부를 기준으로 분류하여 유형화하
였다.
④(가)에서 생태계 교란 생물을 활용하는 기술을 언급한 내용
에 대해, (나)에서 사례를 제시하여 문제 해결 방안을 윤리
적 측면에서 보완하였다 .
⑤(가)에서 생태계 교란 생물에 대한 민간 차원의 해결 방안을 
언급한 내용에 대해, (나)에서 일부를 제외하여 문제 해결 
방안의 적절성을 확보하였다 . 
41.(나)의 글쓰기 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
①제재가 지닌 특성을 드러내어 문제 해결의 어려움을 서술하
였다.
②제재에 대한 다양한 견해를 소개하여 각각의 의의를 드러내
었다.
③자신의 경험과 제재를 결부하여 예상되는 반론에 대해 반박
하였다 .
④전문가의 의견을 인용하여 제재와 관련된 정책의 변화를 제
시하였다 .
⑤제재에 대한 인식을 시기별로 제시하여 인식의 변화 과정을 
설명하였다 .
42.<보기>는 (나)의 마지막 문단의 초고이다 . <보기>를 고쳐 
쓰는 과정에서 반영된 조언으로 적절하지 않은 것은?
< 보 기 >
생태계 교란 생물로 의한 피해를 줄이기 위해 가장 중요한 
일은 이들이 생태계에 유입되는 상황을 막는 것이다 . 이를 위
해 정부는 빈틈없이 철저한 검역을 통해 이들의 국내 유입을 
최대한 차단해야 한다. 그런데 우리는 책임감을 가지고 이들
이 자연 생태계에 유출되지 않도록 노력해야 한다. 물론 현실
적으로 이들의 퇴치가 우선시되어야 한다. 생태계 교란 생물
로부터 지키기 위해 모두의 노력이 필요하다 .
①첫 번째 문장은 부적절하게 사용된 조사를 교체하는 게 어때?
②두 번째 문장은 의미가 중복된 표현을 수정하는 게 어때?
③세 번째 문장은 잘못된 접속어를 수정하는 게 어때?
④네 번째 문장은 글의 통일성을 고려하여 삭제하는 게 어때?
⑤다섯 번째 문장은 필요한 문장 성분이 빠져 있으므로 추가하
는 게 어때?
[43~45] 다음은 작문 상황과 이를 바탕으로 학생이 작성한 초
고이다. 물음에 답하시오.
[작문 상황]
학교 신문에 우리 학교 학생의 진로 계획 수립과 관련된 글
을 쓰려고 함.
[초고]
진로란 개인이 일생에 걸쳐 일과 관련하여 얻게 되는 모든 
경험과 활동이다 . 어떤 진로를 선택하느냐에 따라 삶의 많은 
부분들이 결정될 뿐만 아니라 삶의 질과 만족도까지 달라질 
수 있다. 따라서 진로 계획을 구체적으로 세워 실천하는 것이 
중요하다 . 그런데 우리 학교의 많은 학생들이 자신의 진로 계
획을 세우지 못하고 있는 상황이므로 이 학생들을 도울 방안
이 필요하다 .
우리 학교는 진로 프로그램이 피상적이라 학생들이 진로 계
획을 세우는 데에 큰 도움을 주고 있지 못하다 . 학교에서는 적
성과 흥미를 파악할 수 있는 진로 검사를 통해 학생이 자신에 
대한 이해를 높일 수 있도록 돕고 있다. 하지만 진로 검사 이
후에는 학생들에게 진로와 관련된 자료만 안내할 뿐이다 . 학생
들은 직접적인 체험을 통해 진로와 관련된 정보를 얻고 싶어 
한다.
이를 고려할 때 학교는 학생들의 의사를 반영하여 직접적으
로 체험할 수 있는 진로 프로그램을 적극 도입해야 한다. 학교
에서는 대학과 협력해 학생들이 실습, 견학 등의 직접적인 진
로 체험의 기회를 누릴 수 있도록 진로 프로그램을 확대할 필
요가 있다. 특정 학과와 관련된 지식과 기술을 경험할 수 있는 
진로 프로그램을 통해 학생들이 다양한 전공을 꾸준히 체험하
면서 진로 계획을 세워 나갈 수 있도록 지원해야 한다.
진로와 관련한 체험이 가능한 프로그램을 학생들이 충분히 
접할 수 있으려면 우리 학교가 속한 지역 사회의 협력도 필요
하다. 학교는 인적ㆍ물적 자원이 충분하지 않아서 다양한 진로 
체험 프로그램을 운영하는 데에 어려움이 있기 때문이다 . 지역 
사회는 학생들이 진로와 관련된 업무를 직접 수행하고 체험하
4 국어영역(화법과작문) 고3
1620는 공간을 조성해서 개별 학생의 필요에 따라 다양한 진로 체
험을 할 수 있는 여건을 만들어야 한다. 그렇게 하면 학생들이 
진로 계획을 수립하고 실천하는 데 큰 도움이 될 것이다 .
[A]
43.다음은 학생이 떠올린 생각이다 . 학생의 ‘초고’에 반영되지 않은 
것은?
①우리 학교 진로 프로그램이 학생들이 진로 계획을 세우는 데 
도움이 되지 못하는 원인을 제시해야겠어 .
②진로 계획 실천을 위한 우리 학교의 진로 프로그램을 다른 
학교와 비교해야겠어 .
③학생들이 직접적인 체험을 통해 정보를 얻고 싶어 함을 언급
해야겠어 .
④학교에서 도입해야 할 진로 관련 프로그램의 사례를 제시해
야겠어 .
⑤진로의 의미를 바탕으로 진로 계획의 중요성을 제시해야겠어 .
44.<보기>는 ‘초고’를 보완하기 위해 추가로 수집한 자료이다 . 
자료의 활용 방안으로 적절하지 않은 것은? [3점]
< 보 기 >
ㄱ. 우리 학교 학생들을 대상으로 한 설문 조사
(조사 대상: 전교생 425명)
예(20)
아니요 (80)  
실질적인 체험 기회 부여(80.7)
정기적인 진로 검사 실시(44.5)
진로 자료 제공(25.6)
기타(20)
(복수 응답)
ㄴ. 신문 기사
○○시에서 학생들이 진로와 관련된 업무를 직접 수행하고 
체험하는 진로 체험 센터를 개관하였다 . 진로 체험 센터는 학
생들이 자신의 관심 분야에 대한 경험을 쌓을 수 있도록 공
간을 구성하고 관련 종사자와 함께 업무를 체험하도록 하고 
있다. 해당 센터를 방문한 학생들은 직업 체험에 대해 높은 
만족감을 보였다 .
ㄷ. 우리 학교 교사 인터뷰
“우리 학교는 진로 검사를 정기적으로 진행하고 관련 자료
를 안내하고 있습니다 . 그러나 학생들이 진로 계획을 세우는 
데에 실질적으로 도움이 된다고 보기에는 한계가 있습니다 . 
현재 진로 관련 프로그램의 운영 예산이 충분하지 않고, 교사 
수도 부족하여 수업과 함께 진로 지도를 하기 어렵다 보니 
학생들을 위한 다양한 진로 프로그램을 충분히 제공하지 못
하고 있습니다 .”①ㄱ-1을 활용하여 , 진로 계획을 수립하지 못한 학생들이 많다
는 것을, 학생들의 진로 계획 수립을 도울 방안의 필요성에 
대한 근거로 1문단에 제시해야겠어 .
②ㄴ을 활용하여 , ○○시에서 개관한 진로 체험 센터를 , 학생들
이 자신의 진로와 관련된 업무를 직접 수행하고 체험하는 공
간 조성의 사례로 4문단에 제시해야겠어 .
③ㄷ을 활용하여 , 진로 프로그램 운영 예산이 부족하고 교사의 
업무 부담이 있다는 내용을 , 학교의 인적ㆍ물적 자원이 충분
하지 않다는 근거로 4문단에 추가해야겠어 .
④ㄱ-1과 ㄴ을 활용하여 , 진로 계획을 세운 학생들에게 진로 
체험 프로그램이 필요하다는 내용을 , 학교의 진로 프로그램
이 피상적이라는 사례로 2문단에 추가해야겠어 .
⑤ㄱ-2와 ㄷ을 활용하여 , 학생의 진로 계획 수립을 위한 학교
의 진로 프로그램이 부족하다는 내용을 , 학교와 대학이 협력
한 진로 프로그램 확대의 필요성을 뒷받침하는 근거로 3문단
에 추가해야겠어 .
45.다음은 학생의 ‘초고’를 검토한 선생님의 　조언이다 . 이를 반영
해 [A]를 작성한 내용으로 가장 적절한 것은?
선생님 :청소년 시기에 진로 계획을 수립하는 것의 중요성을 
밝히면서 , 학생들이 진로와 관련된 직접적인 체험을 할 
수 있도록 학교와 지역 사회의 지원을 촉구하는 내용으
로 마무리하면 좋겠어 .
①청소년 시기는 진로를 준비해야 하는 중요한 시기이다 . 그러
므로 학생들은 학교와 지역 사회에서 진로 계획을 세우는 경
험을 해야 한다.
②청소년 시기에 진로 계획을 수립하지 못하면 삶의 만족도가 
낮아질 수 있다. 그러므로 학생들은 한시라도 빨리 진로 계
획을 수립해야 한다.
③청소년 시기에 진로에 대한 계획을 세우는 것은 구체적인 진
로의 방향을 설정하는 데에 매우 중요하다 . 그러므로 학교와 
지역 사회는 학생들이 직접적인 체험을 할 수 있는 다양한 
여건을 제공해야 한다.
④청소년 시기의 많은 학생들이 진로 계획을 세우는 데에 어려
움을 겪고 있다. 그러므로 학교와 지역 사회는 학생들이 겪
는 어려움을 해소할 수 있는 적절한 진로 체험 프로그램을 
개발하고 운영해야 한다.
⑤청소년 시기에 진로에 대한 계획을 세우는 것은 진로 선택을 
위한 필수적인 과정이다 . 그러므로 지역 사회는 진로 계획을 
세우지 못한 학생들이 진로와 관련된 직접적인 체험 활동을  
할 수 있도록 도움을 주어야 한다.
* 확인 사항
◦답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)
했는지 확인하시오 .
◦이어서 , 「선택과목 (언어와 매체)」 문제가 제시되오
니, 자신이 선택한 과목인지 확인하시오 .
