1320[35~37] 다음은 원예 동아리 학생의 발표이다. 물음에 답하시오.
안녕하세요 ? 발표를 맡은 부장 ○○○ 입니다 . 오늘 이 시간
에는 다음 시간에 있을 접붙이기 실습에 앞서 부원 여러분께 
접붙이기의 개념과 목적, 방법에 대해 알려 드리려고 합니다 .
접붙이기는 서로 다른 두 식물의 절단면을 이어 붙여 하나
로 만드는 농업 기술입니다 . 접붙이기에서 뿌리를 남겨 영양분
을 공급해 주는 나무를 대목, 대목에 이어 붙이는 다른 나무를 
접수라고 합니다 . 접붙이기의 목적은 무엇일까요 ? (청중의 반
응을 확인한 후) 맞습니다 . 접수의 품종을 개량하는 것입니다 . 
과일나무를 기를 때 병충해에 내성이 있는 대목을 사용하면 
대목의 영향으로 접수가 자라는 방식과 접수의 형태가 조정됩
니다. 그 결과 접수의 품질이 개선되고 수확량이 늘어나는 것
이지요 .
우리는 병충해에 강하고 생산성이 높은 탱자나무를 대목으
로, 귤나무를 접수로 삼아 접붙이는 실습을 할 예정입니다 . 
(㉠화면 제시) 먼저 화면과 같이 접수는 밑부분을 잘라낸 후 
비스듬히 깎아 둡니다 . 대목은 줄기가 흙 위로 5~10㎝ 정도
만 남도록 윗부분을 잘라낸 후, 표피에서부터 안쪽으로 2㎝ 
정도 지점을 가릅니다 . 그리고 접수를 대목의 갈라진 틈에 끼
워 넣어야 합니다 . (㉡화면 제시) 이때 유의할 점은 화면과 
같이 대목과 접수의 관다발 형성층이 맞닿도록 해야 한다는 
것입니다 . 관다발은 물관과 체관으로 이루어져 있는데 , 형성층
은 그 사이에 있는 조직으로 (㉢화면에서 확대된 부분의 특정 
지점을 가리키며 ) 바로 이 부분입니다 . (㉣화면 제시) 이 화
면에서는 동그라미 표시한 부분을 주목해서 봐 주시기 바랍니
다. 위쪽과 아래쪽 중 어떤 쪽이 접붙이기가 잘된 걸까요 ? (청
중의 반응을 확인한 후) 맞아요 . 위쪽입니다 . (㉤화면을 가리
키며) 아래쪽과 같이 관다발 형성층이 잘 접합되지 않으면 대
목의 물과 양분이 접수로 전달되지 못하니 유의해 주세요 . 접
수를 대목에 끼워 넣은 후에는 대목과 접수 사이에 빈틈이 생
기지 않도록 끈으로 세게 동여맵니다 . 그리고 접합 부분이 마
르지 않게 비닐로 가려 주면 접붙이기가 마무리됩니다 .
접붙이기에 대해 잘 이해하셨나요 ? (청중의 반응을 확인한 
후) 다행이네요 . 오늘 알려 드린 내용을 잘 기억해 두신다면 , 
실습 때 여러분 모두 성공적으로 접붙이기를 할 수 있을 것이
라 기대합니다 . 이상으로 발표를 마치겠습니다 . 감사합니다 .
35.위 발표에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
①비언어적 표현을 활용하여 발표 순서를 안내하고 있다.
②청중에게 친숙한 사례로 개념 간의 차이를 부각하고 있다.
③발표 중간에 청중에게 질문하며 청중과 상호 작용하고 있다.
④청중의 이해도를 점검하고 발표 내용을 요약하며 마무리하고 
있다.
⑤발표 내용과 관련된 청중의 경험을 환기하며 관심을 유도하
고 있다.
36.다음은 발표자가 제시한 자료이다 . 발표자의 자료 활용에 대
한 설명으로 적절하지 않은 것은?
[자료 1] [자료 2] [자료 3]
①㉠에서 [자료 1]을 활용하여 접붙이기의 방법을 시각적으로 
보여 주고 있다.
②㉡에서 [자료 2]를 활용하여 대목과 접수에서 맞닿게 해야 
하는 부분이 어디인지 설명하고 있다.
③㉢에서 [자료 2]를 활용하여 관다발 내에서 형성층의 위치가 
어디인지 설명하고 있다.
④㉣에서 [자료 3]을 활용하여 청중이 접붙이기가 잘된 사례와 
그렇지 않은 사례를 비교하도록 하고 있다.
⑤㉤에서 [자료 3]을 활용하여 대목과 접수 사이에 빈틈이 생
기지 않도록 유의해야 한다는 점을 강조하고 있다.
37.발표 내용을 바탕으로 할 때, <보기>에 나타난 학생들의 반
응에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
< 보 기 >
◦학생1:아버지를 도와 모란을 작약에 접붙이기한 적이 
있는데 , 며칠 뒤 모란이 시들었어 . 오늘 설명을 들으
니 접합 부분을 비닐로 가리지 않아서였던 것 같아.
◦학생2:탱자나무와 귤나무 말고 또 어떤 식물 간 접붙이
기가 가능한지 궁금해 . 접붙이기를 통해 접수의 품종
을 개량한 다른 예를 찾아봐야지 .
◦학생3:접붙이기를 한 뒤 적정한 온도와 습도를 유지해
야 한다고 들었는데 , 이에 대한 설명이 없어 아쉬웠
어. 접붙이기 이후의 관리 방법을 더 알아봐야겠어 .
①‘학생1’은 발표 내용과 관련된 자신의 경험을 돌아보고 있다.
②‘학생2’는 발표에서 다루어지지 않은 정보에 대한 궁금증을 
드러내고 있다.
③‘학생3’은 발표 내용과 관련하여 자신의 배경지식을 떠올리
고 있다.
④‘학생1’과 ‘학생3’은 모두 발표에서 언급되지 않은 내용을 
추론하고 있다.
⑤‘학생2’와 ‘학생3’은 모두 발표 내용 외의 추가적인 정보를 
탐색하려 하고 있다.2025학년도 3월 고3 전국연합학력평가 문제지
국어영역(화법과작문) 제1교시1
2 국어영역(화법과작문) 고3
1420[38~42] (가)는 학생들의 대화이고, (나)는 이를 바탕으로 교지
에 기고한 글이다. 물음에 답하시오.
(가)
학생1:지난번 모임에서 모둠 활동을 할 때 겪을 수 있는 문
제와 그 해결 방안에 대해서 글을 쓰기로 했지? 모둠 활
동에 열심히 참여하지 않는 구성원 때문에 힘들어 하는 
친구들이 많다는 점을 고려해서 주제를 선정했었어 . 오늘
은 조사한 자료를 공유하고 글을 어떻게 구성할지 논의
해 보자. 먼저 각자 조사한 자료에 대해 이야기해 볼까?
학생2:집단 과제에 소홀하게 되는 경향은 학교뿐 아니
라 사회에서도 자주 나타난대 . 내가 읽은 책에서는 
링겔만 효과로 이런 현상을 설명했어 . 링겔만이라는 
학자가 실험을 통해 이를 발견했대 .
학생3:자료를 찾으면서 나도 그 용어를 봤어. 그런데 
실험 이야기는 처음이야 . 자세히 설명해 줄 수 있어?
학생2:실험에서는 인원수를 달리하여 줄을 잡아당기게 
하고 인원수에 따라 개인이 발휘하는 힘이 어떻게 
달라지는지 측정했어 . 인원이 많아질수록 개인이 발
휘하는 힘은 더 줄어들었대 .
학생3:인원이 증가하는 만큼 집단의 성과도 커질 거라
고 기대할 텐데, 오히려 구성원 수가 늘수록 개인이 
발휘하는 힘이 감소하기 때문에 집단의 성과가 애초
의 기대에 미치지 못할 수 있다는 이야기구나 . 내가 
찾은 자료에서는 집단 활동에 기여하지 않으면서 그 
혜택만 누리려는 모습도 링겔만 효과와 관련이 있다
고 했어.
학생1:그럼 모둠 활동에서 발생하는 문제 상황의 원인을 링
겔만 효과와 관련지어 분석하고 문제를 해결할 수 있는 
방법을 제시하는 내용으로 글을 구성해 보자.
학생2:그래, 그렇게 하자. 내가 본 책에서는 집단의 활동에
서 개인의 책임이 명확하지 않기 때문에 링겔만 효과가 
발생한다고 했어.
학생3:내가 찾은 자료에서는 집단 활동의 혜택만 누리려는 
모습이 결국 ‘나 하나쯤이야 ’라는 생각 때문에 나타난다
고 했어. 전력을 다하지 않아도 집단의 다른 구성원이 자
신의 몫까지 해 줄 것이라고 생각하는 거지.
학생1:그렇구나 . 개인의 책임이 불명확하고 , 다른 구성원에
게 기대려는 심리가 있기 때문에 모둠 활동에서 문제가 
발생한다는 거지? 그럼 문제를 해결할 수 있는 방법에는 
무엇이 있을지 이야기해 볼까?
학생3:책임 소재가 명확하지 않아 링겔만 효과가 발생하는 
거라면 , 해결책은 개인의 역할을 명확하게 정해 주는 것
이겠네 .
학생2:맞아. 실제로 개인의 역할을 명확히 정해 주었을 때 
적극적인 참여를 이끌어 낼 수 있다는 것을 확인한 실험
이 있대.
학생3:그래? 어떤 실험인지 그 내용을 추가적으로 조사해서 
글에 반영하자 .
학생2:구체적인 목표 설정의 중요성도 강조해야겠다 . 개별 
구성원이 달성해야 하는 목표를 구체적으로 설정한다면 
‘나 하나쯤이야 ’라는 생각으로 집단 과제에 소극적으로 
임하는 태도를 방지할 수 있을 거야.학생1:좋아. 내가 오늘 대화를 바탕으로 글을 써 볼게. 다음 
모임 때 같이 검토해 보자.
(나)
학교에서 모둠 활동을 수행할 때 공동의 과제에 열심히 참
여하지 않는 구성원들로 인해 갈등 상황이 종종 발생한다 . 이
는 링겔만 효과를 통해 설명할 수 있다. 링겔만 효과는 집단의 
크기가 커질수록 개별 구성원의 생산성이 감소하는 현상이다 . 
링겔만은 인원수를 달리하여 줄을 잡아당기게 하고 각각의 경
우에 개인이 발휘하는 힘을 측정하는 실험을 실시하였다 . 줄을 
혼자 당기는 경우 피실험자가 발휘한 힘을 100%라고 했을 
때, 2명이 함께 줄을 당길 경우 각 개인이 발휘한 힘은 93%
로, 8명이 함께 줄을 당길 경우에는 49%로 줄어들었다 .
링겔만 효과는 주로 개별 구성원의 역할이 명확하게 조정되
지 않은 집단에서 발생한다 . 구성원 개인의 책임 소재가 불명
확한 집단 활동에서 개인은 전력을 기울일 필요성을 느끼지 
않게 된다. 또한 ‘나 하나쯤이야 ’라는 생각도 링겔만 효과를 
일으키는 원인 중 하나이다 . 집단에 속해 있으면 혼자 있을 때
처럼 온 힘을 다하지 않아도 다른 구성원이 자신의 몫까지 할 
것이라 생각해서 동료에게 의존하게 되는 것이다 .
모둠 활동에 구성원이 열심히 참여하지 않는 문제를 막으려
면 개인의 역할을 지정함으로써 책임을 명확하게 하는 것이 
효과적이다 . 한 실험에서 어떤 사람이 자리를 비운 사이 도둑
이 물건을 훔치는 상황을 연출하고 옆 사람의 반응을 관찰했
다. 20회의 실험 중 옆 사람이 도둑을 제지한 경우는 단 4회
에 그친 반면, 자리를 비우며 옆 사람에게 자신의 물건을 봐 
달라고 했을 때 옆 사람이 도둑을 제지한 경우는 20회 중 19
회에 달했다 . 역할을 지정함으로써 개인의 적극적인 참여를 이
끌어 낸 것이다 . 또한 지정된 역할에 따라 구체적인 목표를 설
정해 주는 것이 필요하다 . 예를 들면 ‘의견 제출하기 ’보다는 
‘내일까지 의견 다섯 개씩 제출하기 ’와 같이 각 개인에게 구체
적인 목표를 설정해 주는 것이 ‘나 하나쯤이야 ’라는 생각을 막
는 데 효과적이다 .
모둠 활동의 문제는 집단 속 개인의 역할과 책임을 명확히 
하고 구체적으로 목표를 설정함으로써 해결할 수 있다. 집단 
성과의 핵심은 ‘우리’라는 이름 아래 숨는 것이 아닌 ‘너’와 
‘나’의 몫을 다하는 것에서 시작된다 .
38.(가)의 ‘학생 1’에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
①대화의 맥락을 제시하고 논의의 목적을 밝히고 있다.
②앞으로 논의할 사항을 안내하고 발언 순서를 정해 주고 있다.
③대화 참여자들의 발언 내용을 반영해 의견을 제안하고 있다.
④대화 내용을 요약하며 자신이 이해한 내용이 맞는지 확인하
고 있다.
⑤대화 참여자들에게 질문을 던지며 논의의 방향을 전환하고 
있다.[A]
ㅣ
고3 국어영역 3
152039.[A]에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
①‘학생2’는 ‘학생3’의 요청에 따라 자신이 경험한 내용을 근
거로 들어 중심 화제의 의의를 설명하고 있다.
②‘학생2’는 ‘학생3’의 질문에 대답하며 중심 화제의 적용 범
위를 확장하여 관련 논의의 중요성을 강조하고 있다.
③‘학생3’은 ‘학생2’의 발화 중 일부를 재진술하며 그 발화 
내용을 뒷받침할 자료의 출처를 요구하고 있다.
④‘학생3’은 ‘학생2’가 제시한 정보의 적절성에 의문을 제기
하며 자신이 알고 있는 내용을 덧붙여 추가적인 논의의 필요
성을 드러내고 있다.
⑤‘학생3’은 ‘학생2’가 언급한 내용을 바탕으로 중심 화제에 
대한 이해를 구체화하고 중심 화제와 자신이 조사한 내용의 
연관성을 드러내고 있다.
40.(가)의 대화가 (나)에 반영된 내용으로 적절하지 않은 것은?
[3점]
①(가)에서 ‘학생1’이 주제 선정의 배경으로 언급한 모둠 활동
에서 발생할 수 있는 문제점이 (나)의 1문단에서 문제 상황
으로 제시되었다 .
②(가)에서 ‘학생2’가 링겔만의 실험에 대해 언급한 내용이 
(나)의 1문단에서 링겔만 효과의 개념을 설명하기 위해 구체
화되어 제시되었다 .
③(가)에서 ‘학생3’이 링겔만 효과의 원인에 대해 언급한 내용
이 (나)의 2문단에서 사례가 추가되어 문제 상황을 발생하게 
하는 심리적 요인으로 제시되었다 .
④(가)에서 ‘학생3’이 추가적으로 조사하자고 제안한 내용이 
(나)의 3문단에서 링겔만 효과의 해결 방법을 시사하는 실험
에 대한 설명으로 제시되었다 .
⑤(가)에서 ‘학생2’가 구체적인 목표 설정의 중요성에 대해 언
급한 내용이 (나)의 3문단에서 막연한 목표를 부여하는 것과
의 비교를 통해 제시되었다 .
41.(나)에 활용된 글쓰기 전략으로 가장 적절한 것은?
①독자에게 익숙한 상황을 제시하여 주제와 예상 독자 간의 관
련성을 드러내고 있다.
②구체적인 수치를 드러내어 문제 해결의 시급함을 부각하고 
있다.
③다른 현상과의 대조를 통해 제재의 의미를 강조하고 있다.
④전문가의 의견을 인용하여 문제의 원인을 분석하고 있다.
⑤다양한 문제 해결 방안의 장단점을 제시하고 있다.
42.<보기>는 (나)의 마지막 문단의 초고이다 . <보기>를 고쳐 
쓸 때 반영한 친구의 조언으로 가장 적절한 것은?
< 보 기 >
모둠 활동의 문제는 집단 속 개인의 역할과 책임을 명확히 
함으로써 충분히 해결할 수 있다. 집단 성과의 핵심은 ‘우리’
라는 이름 아래 숨는 것이 아닌 ‘너’와 ‘나’의 몫을 다하는 것
에서 시작된다 .
①문제 상황을 해결했을 때의 기대 효과를 제시하며 마무리하
는 게 어때?
②추상적인 용어를 풀어 써서 핵심 개념이 무엇인지 다시 한 
번 강조하는 게 어때?
③앞 문단에서 언급한 두 가지 해결 방법이 모두 드러나도록 
내용을 수정하는 게 어때?
④예상 독자가 언급되지 않았으니 예상 독자의 실천을 호소하
며 글을 마무리하는 게 어때?
⑤문장과 문장 사이의 연결이 어색한 부분이 있으니 두 문장의 
내용을 합쳐 한 문장으로 표현하는 게 어때?
[43~45] 다음은 작문 상황과 이를 바탕으로 학생이 작성한 초
고이다. 물음에 답하시오.
[작문 상황]
교지에 환경을 고려한 자외선 차단제 사용의 필요성을 알리
는 글을 쓰려 함.
[초고]
추위가 누그러지고 야외 활동 시간이 늘어나면서 자외선 차
단제의 사용량도 증가하고 있다. 그런데 자외선 차단제는 여러 
경로로 바다에 유입되어 해양 생태계에 악영향을 끼친다 . 국제 
자연 보전 연맹에 따르면 매년 바다로 유입되는 자외선 차단
제의 양은 최대 1만 4천 톤에 달하는데 , 이는 산호를 비롯한 
해양 생물의 생존뿐 아니라 인간의 삶까지 위협한다 .
자외선 차단제는 지구 온난화로 인해 발생하는 산호의 백화 
현상을 가속화한다 . 백화 현상이란 해수 온도 상승으로 산호와 
공생하던 조류가 사라지면서 산호의 기저 골격인 흰색 석회질
만 남는 현상이다 . 백화 현상이 지속되면 산호를 죽음에 이르
게 할 수 있다. 산호는 전체 해저 면적에서 차지하는 비중이 
0.1% 정도에 불과하지만 , 전 세계 해양 생물종 중 약 25%의 
서식지 역할을 하므로 해양 생태계의 균형을 유지하는 데 핵
심적인 역할을 한다. 또한 산호는 탄소를 흡수 및 저장하여 연
안 지역의 온도와 해류를 조절한다 . 따라서 백화 현상의 가속
화로 산호가 멸종 위기에 처하면 식량 안보, 기후 안전 등 인
간의 삶에 직결된 분야에서도 심각한 문제가 발생할 수 있다.
이와 관련하여 세계적인 해양 관광지인 하와이에서는 2021
년부터 옥시벤존이나 옥티노세이트를 주성분으로 하는 자외선 
차단제의 판매와 유통을 금지하였다 . 이 두 성분이 산호의 백
화 현상을 초래할 뿐만 아니라 해양 생물의 호르몬 체계를 교
란하는 독성을 지니고 있어 해양 생태계에 심각한 영향을 미
치기 때문이다 .
백화 현상이 나타난 산호의 비율이 약 44%에 달하는 우리
나라에서도 환경에 미치는 영향을 고려해서 자외선 차단제를 
선택해야 한다는 인식이 늘고 있다. 전문가들은 옥시벤존과 옥
티노세이트 등이 함유되지 않은 자외선 차단제를 사용하고 , 긴
4 국어영역(화법과작문) 고3
1620소매의 옷과 모자를 착용하거나 양산을 사용하여 자외선 차단
제의 사용량을 줄일 것을 권고하고 있다. 일각에서는 자외선 
차단제의 생산 및 판매 시 환경 유해성을 고려한 규제와 대안
이 필요하다는 주장도 제기되고 있다.
43.‘작문 상황’을 고려하여 구상한 글쓰기 내용으로 ‘초고’에 반영
되지 않은 것은?
① 자외선 차단제의 해양 유입량
② 국내의 자외선 차단제 사용 현황
③ 자외선 차단제가 해양 생태계에 미치는 위험
④ 우리나라의 산호 중 백화 현상이 나타난 비율
⑤ 산호가 해양 생태계 및 인간의 삶에 미치는 영향
44.다음은 ‘초고’에 대한 교지 편집장의 조언이다 . 이를 반영하여 
마지막 문단에 추가할 내용으로 가장 적절한 것은?
환경을 고려한 자외선 차단제 사용의 필요성을 강조한 뒤, 
예상되는 효과를 제시하며 글을 마무리하면 좋겠어 .
①오존층의 파괴로 자외선의 위험성이 날로 증가하고 있다. 환
경을 고려하여 모자와 양산을 사용하는 습관을 갖추면 자외
선을 피하면서 산호를 백화 현상에서 지킬 수 있을 것이다 .
②자외선 차단제를 사용할 때 성분을 고려하고 자외선 차단제
의 사용량을 줄이는 노력이 필요하다 . 우리의 작은 실천이 
모여 해양 생태계와 인간의 삶을 지킬 수 있을 것이다 .
③우리가 무심코 사용하는 자외선 차단제가 바다를 오염시키고 
있다. 앞으로 자외선 차단제를 고를 때 해양에 유해한 성분
이 없는지 확인할 필요가 있다.
④미래 세대를 위해 해양 생태계는 보전되어야 한다. 자외선 
차단제가 환경에 미치는 영향을 줄이기 위해서는 공동체의 
협력이 요구된다 .
⑤기후 변화에 따라 자외선 차단의 필요성이 커지고 있다. 성
능이 뛰어난 자외선 차단제 사용으로 피부 건강을 지킬 수 
있다.
45.다음은 ‘초고’를 보완하기 위해 추가로 수집한 자료이다 . 자료 
활용 방안으로 적절하지 않은 것은? [3점]
[자료 1] 통계 자료
ㄱ.자외선 차단 성분의 독성 발현 
농도 및 규제 도입 전 검출 
농도
(ppt:1조분의 1)ㄴ.자외선 차단제 구매 시 고려 
요인(국내 성인 407명 대상)
[자료 2] 신문 기사
세계 산호초 감시 네트워크의 추정에 따르면 , 산호는 매년 
약 2조 7,000억 달러의 경제적 가치를 제공한다 . 그러므로 
산호의 대규모 백화 현상은 생계형 어업, 관광 산업 등 인간
의 삶에 치명적인 영향을 미칠 수 있다. 이에 자외선 차단제
를 판매하는 업계에서도 ‘옥시벤존 프리’, ‘리프 세이프 ’와 같
이 바다에 덜 해로운 제품을 선보이고 있다.
[자료 3] 전문가 인터뷰
얼굴과 몸에 도포된 자외선 차단제는 물놀이나 수영, 샤워 
및 세탁 등을 통해 바다에 유입됩니다 . 우리나라는 인체에 
미치는 영향만을 기준으로 자외선 차단제의 옥시벤존 함량을 
5%, 옥티노세이트 함량을 7.5%로 제한하고 있으나 , 이외의 
법적 제재는 미비한 상황입니다 .
①[자료 1-ㄱ]을 활용하여 , 옥시벤존과 옥티노세이트가 독성 
발현 기준치를 초과하는 농도로 하와이 해변에서 검출되었다
는 내용을 , 하와이의 자외선 차단제 규제 배경으로 3문단에 
추가한다 .
②[자료 2]를 활용하여 , 경제적 가치가 높은 산호의 멸종 위기
가 생계에 치명적인 영향을 미칠 수 있다는 내용을 , 인간의 
삶에 직결되는 문제의 또 다른 사례로 2문단에 추가한다 .
③[자료 3]을 활용하여 , 자외선 차단제가 물놀이와 샤워 등을 
통해 바다에 유입되고 있다는 내용을 , 자외선 차단제의 해양 
유입 경로의 예시로 1문단에 추가한다 .
④[자료 1-ㄴ]과 [자료 2]를 활용하여 , 자외선 차단제 업계가 
기능에 대한 소비자의 선호도가 높다는 점에 착안하여 제품
을 선보이고 있다는 내용을 , 환경 유해성을 고려한 자외선 
차단제 생산의 대안으로 4문단에 추가한다 .
⑤[자료 1-ㄱ]과 [자료 3]을 활용하여 , 국내 자외선 차단제의 
성분 함량 규제가 해양에 미치는 악영향을 간과하고 있다는 
내용을 , 자외선 차단제 생산 시 환경 유해성을 고려한 규제
가 필요한 이유로 4문단에 추가한다 .
* 확인 사항
◦답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)
했는지 확인하시오 .
◦이어서 , 「선택과목 (언어와 매체)」 문제가 제시되오
니, 자신이 선택한 과목인지 확인하시오 .
