--- 2024-06-국어_p5_18~21 (2024-06-국어.txt) ---
[18～21]다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(장 소저) 가 남복을 벗고 담장 소복으로 여복을 개착하고  
금로에 향을 사르며 시랑의 영위 먼저 차린 후 제문을 읽으니,  
ⓐ(그 글)에 하였으되,  
‘유세차 기축 삼월 정묘 삭 십오 일에 기주 장 한림의 딸 애황은  
감히 이부 시랑 이 공 영위 앞에 아뢰나이다.  오호 애재라!  소첩의  
부친이 대인과 사귐이 깊사옵더니,  그 후에 대인은 귀자를 
두시고 부친은 소첩을 얻으시니 피차에 동년 동일생이라.  
부친이 신기한 꿈을 꾸고는 대인과 진진지 연*을 깊이 맺었더니 ,  
슬프다,  양가 시운이 불리하여 대인은 간신의 모해를 입어 
외딴섬에 유배 가시고 ,  부친은 대인의 억울함과 소첩의 앞길이  
그릇됨을 원통히 여겨 걱정과 분노가 병이 되어 중도에 세상을  
버리시니,  모친 또한 부친의 뒤를 따라 별세하시니,  외롭고 
연약한 소첩은 의지할 곳이 없더라.  간적 왕희가 첩의 고독함을  
업신여겨 혼인을 강제하옵기로 변복 도주하였다가,  남자로 
행세하여 용문에 올라 남적을 멸하고 대공을 이룸은,  적자 
왕희를 없이하여 원통함을 풀고 대인과 공자를 찾아 혼약을 
이루기 위함이었는데,  사신의 말을 들으니 대인 부자가 형적이  
없다 하니,  반드시 수중고혼이 되신지라.  어찌 참통치 않으리잇고 .  
이에 한 잔 술을 바치옵나니 삼가 바라건대 존령은 흠향
하옵소서.’
하였더라.
(중략)
각설.  이 공자 대봉이 부친을 모시고 ㉠(용궁)을 떠나 여러 날 
만에 ㉡(황성)에 올라와 머물 곳을 정한 후 ,  흉노의 머리 벤 것을  
봉하여 성상께 올릴새 상소를 지어 전후사연을 주달하였거늘 ,  
이때 성상이 이 시랑 부자의 생사를 알지 못하시고 장 소저의 
앞길을 애련히 여기사 마음에 잊지 못하시더니,  또 장 소저의 
상표가 이르렀거늘 상이 반기사 급히 열어 보시니 왈 ,
‘신첩 장애황은 일장 표를 용탑 하에 올리나이다.  신첩이 성상의  
큰 은혜를 받자와 바닷가에서 제를 올려 고혼을 위로하오나 ,  
이승과 저승이 판이하게 달라 영혼이 자취가 없사오니 ,  비록 
앞에 와 흠향하온들 어찌 알 리 있사오리잇가.  아득한 경상과  
슬픈 마음을 진정치 못하와 제를 지내며 통곡하옵더니 ,  천우
신조하와 삭발 승려를 만나오니 이 곧 시랑 이익의 처 양씨라 .  
비록 성혼 행례는 아니 하였사오나 어찌 시어머니와 며느리 
사이가 아니리잇가.  일비일희하여 즐겁기 무궁하오니,  이는 
다 성상의 넓으신 덕택으로 말미암음이라 .  그러나 왕희 부자는  
국가를 혼란스럽게 한 간신이옵고 신첩의 원수라 .  바라건대 
폐하는 왕희 부자를 엄형 국문하사 국법을 밝히시고 ,  그 부자를  
신첩에게 내어 주시면 남선우 베던 칼로 난신을 죽여 이익의 
부자에게 제하여 영혼을 위로하리이다.’
하였더라.
상이 다 보신 후 정히 처결코자 하시더니 ,  이때 또 하나의 
표문이 올라오거늘 ,  상이 의괴하여 열어 보시니 ⓑ(그 소)에  
하였으되,
‘죄신 이대봉은 황공함과 두려운 마음으로 머리를 조아려 절을  
올리며 한 장 표문을 황상 용탑 하에 바치옵나이다.  신의 부자가  
간신 왕희의 모함을 입었사오나,  폐하의 성덕을 입사와 이 
한목숨에 너그러움을 베풀어 ㉢(해도)에 내치신 덕택으로  
유배지로 가옵더니,  도중을 향하와 배를 타고 대해 중에  
행하옵더니,  뜻밖에 뱃사람들이 달려들어 아비를 결박하여 
물에 던지거늘,  신의 아비 죽는 양을 보고 또한 뒤를 따라 
수중에 빠지오매 거의 죽게 되었삽더니,  마침 서해 용왕의 
구함을 입어 살아나 서역 천축국 ㉣(백운암)에 가 팔 년을  
의탁하였나이다.  생각하옵건대 신의 부자가 국가의 죄인이라.  
타처에 오래 있사옴이 옳지 않아 세상에 나와 수중에 빠진 
아비 유골이나마 찾고 고국에 있는 어미를 찾아보고자 하와 
중원으로 돌아가옵다가 ,  농서에서 한나라 장수 이릉의 영혼을  
만나 갑옷과 투구를 얻고 ,  사평에서 오추마를 얻으며 ,  화용도에서  
관 공의 영혼을 만나 칼을 얻어,  황성으로 향코자 하옵다가,  
반적 흉노가 천자의 자리를 범하여 황성을 함몰하고 어가가 
㉤(금릉)으로 행하셨다 함을 듣고 ,  분심을 이기지 못하와 전죄를  
무릅쓰고 천 리를 달려와 금릉에 이르러 자칭 충의장군이라 
하옵고 필마단창으로 적군을 파하고 적장 묵특남과 동돌수를 
베어 성상의 급하심을 구하옵고 ,  흉노가 도망하는 것을 따라 
서릉도에 들어가 흉노를 베었나이다 .  돌아오는 길에 해중에서  
풍랑을 만나 나흘 밤낮을 정처 없이 가다가 천우신조하옵고 ,  
성상의 하해지덕으로 무인절도에 다다라 바람이 그치오며 ,  
그 섬에 올라가 죽었던 아비를 만났사오니 황명을 기다리지 
아니하고 감히 함께 와 대죄하옵나니,  신의 부자의 죄 만 번 
죽어도 아까울 것이 없나이다.  그러하오나 왕희는 국가의  
난신적자요 신의 원수라.  뱃사람이 재물 없이 적소로 가는 
죄수를 무단히 살해하올 일은 만무하온즉 ,  이는 반드시 왕희의  
사주를 받은 것으로 ,  의심할 바 없는지라 바라옵건대 성상은 
엄형 국문하옵신 후 왕적을 내어 주시고 신의 죄를 다스리옵소서.’
하였더라.
-작자 미상,  ｢이대봉전｣ -
*진진지연( 秦晉之緣): 혼인의 인연 .

--- 2024-06-국어_18 (2024-06-국어.txt) ---
18. ㉠ ～㉤에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
①㉠은 이대봉이 이릉의 영혼을 만나 갑옷과 칼을 얻은 공간이다 .
②㉡은 흉노가 침범한 곳이자 이대봉이 흉노를 처단한 공간이다 .
③㉢은 장 한림 부부가 간신의 모해로 유배 간 공간이다 .
④㉣은 이대봉이 중원으로 향하기 전에 머물던 공간이다 .
⑤㉤은 동돌수가 이대봉을 피해 달아난 공간이다 .

--- 2024-06-국어_19 (2024-06-국어.txt) ---
19. (장 소저) 에 대한 이해로 적절하지 않은  것은?
①부친과 이 시랑이 ‘진진지연 ’을 맺은 데에는 신기한 꿈이 영향을  
미쳤을 것이라고 알고 있다.
②이 시랑이 ‘간신의 모해’ 를 입은 것은 시운이 좋지 않았기  
때문이라고 생각했다.
③부친이 ‘세상을 버’ 린 까닭은 혼약이 어그러진 것과 이 시랑의  
죽음에 대한 분노 때문이라고 여겼다.
④왕희가 ‘혼인을 강제하’ 는 것으로 판단하여 변복 도주했다.
⑤‘성혼 행례’ 는 하지 않았으나,  승려가 된 양씨를 시어머니로 대했다.

--- 2024-06-국어_20 (2024-06-국어.txt) ---
20. <보기>의 [A]에 들어갈 말로 적절하지 않은  것은?
<보 기> 
(
선생님 : 고전 소설에서는 제문,  표문 등과 같은 다양한 글이 
           활용되기도 해요.  윗글의 ⓐ와 ⓑ에서 글을 바치는 사람과  
           받는 상대가 누구인지 고려하여,  글의 특징이나 기능에 
           대해 말해 보세요.
학  생 : [A]
선생님 : 네 ,  맞아요.  
)

①ⓐ는 망자에게 바치는 제문이고 ,  ⓑ는 성상에게 바치는 표문이에요.
②ⓐ는 상대의 원통함을 위로하기 위하여 ,  ⓑ는 상대에게 사건 경과를 알려 특별한 조치를 요청하기 위하여 작성되었어요 .
③ⓐ와 달리 ⓑ에는 글을 바치는 사람이 스스로를 낮추는 표현이 사용되었어요.
④ⓐ에서 글을 바치는 사람이 오해했던 사건의 실상이 ⓑ에서 드러나고 있어요.
⑤ⓐ와 ⓑ는 모두 글을 바치는 사람과 상대를 서두에서 밝히고 있어요.

--- 2024-06-국어_21 (2024-06-국어.txt) ---
21. <보기>를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?  [3점 ]
<보 기>
(
｢이대봉전｣ 에서 주인공은 공적 가치와 사적 목표를 실현
하기 위해 노력한다.  공적 가치는 국가 차원의 사건에 참여
하는 당위로 제시되고 ,  사적 목표는 가문의 일원으로서 그 
사건 해결에 가담하는 동력이 된다.  현실계나 비현실계의  
존재들 또한 주인공의 이러한 문제 해결 과정에 조력한다.  
공적 활약을 통해 공적 가치의 권위를 인정하는 이면에 사적  
목표의 추구를 배치하는 이러한 구도는 영웅소설이 지향하는  
‘충 ’이라는 이념을 훼손하지 않으면서도 사적 목표의 추구를 
정당화한다. 
)

①장애황이 혼약을 이루기 위해 대공을 세웠다고 한 데에서 ,  
혼약이 국가 차원의 사건에 참여하는 동력이 되었음을 알 수 
있군.
②장애황이 난신 왕희를 국법으로 다스린 후 자신에게 내어 달라고  
한 데에서 ,  공적 권위를 존중하되 사적 목표도 실현하고자 하는  
마음을 알 수 있군.  
③흉노의 침입으로 성상이 피신했다는 소식에 분노하여 이대봉이  
출전한 데에서,  국가 차원의 문제 해결에 참여하는 당위성을 
확인할 수 있군.
④표류하던 이대봉이 천우신조로 무인절도에서 이 시랑과 재회한  
데에서 ,  비현실계의 존재가 이대봉의 공적 활약에 조력한 것을  
확인할 수 있군.
⑤이대봉이 흉노 제압을 공으로 드러낸 후 성상에게 왕희의  
처벌을 요구한 데에서 ,  충의 이념을 훼손하지 않으면서도 사적  
목표의 정당성을 확보하려는 인물의 의중을 확인할 수 있군 .

--- 2024-06-국어_p6_22~26 (2024-06-국어.txt) ---
[22～26]다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(가)
(
저 건너 ⓐ(꽁생원)은 팔자를 원망토다
제 아비 덕분으로 돈천이나 가졌더니
술 한 잔 밥 한 술을 친구 대접 하였던가
주제넘게 아는 체로 ㉠(음양술수(陰陽術數))  현혹되어
이장도 자주 하며 이사도 힘을 쓰고
당대발복(當代發福)  예 아니면 피란처가 여기로다
올 적 갈 적 행로상에 ㉡(처자식)을 흩어 놓고
유무(有無)  상관 아니하고 공것을 바라도다
기인취물(欺人取物)  하자 하니 두 번째는 아니 속고
공납(公納)  범용 하자 하니 일가 중에 부자 없고
뜬재물을 경영하여 경향출입 싸다닐 제
재상가에 ㉢(청질)하다 봉변당해 물러서며
남의 고을 걸태 하다 혼금(閽禁)에 쫓겨 오기
혼인 중매 선채* 돈에 창피당해 뺨 맞으며
가대* 흥정 구문 먹기 ㉣(핀잔)  듣고 자빠지고
불의행실(不義行實)  찌그렁이 위조문서 비리호송(非理好訟)
부자나 후려 볼까 ㉤(감언이설)  꾀어 보자
언막이에 보막이며 은광이며 금광이라
큰길가에 색주가며 노름판에 푼돈 떼기
남북촌에 뚜쟁이로 인물 초인(招引)  하여 볼까
산진매 수진매로 사냥질로 놀아나기
혼인 핑계 어린 딸이 백 냥짜리 되었구나
대종손 양반 자랑 산소나 팔아 볼까
아낙은 친정살이 자식은 머슴살이
일가에게 인심 잃고 친구에게 손가락질
부지거처(不知去處)  나간 후에 소문이나 들었던가
-작자 미상,  ｢우부가｣ -
*선채(先綵 ):혼례 전에 신랑 집에서 신부 집으로 보내는 비단 .
*가대(家垈 ):집이나 토지 등을 통틀어 이르는 말 .
)

(나)
(
경인년 (庚寅年 )에 큰 가뭄이 들어 정월부터 가을 7월에 이르기
까지 비가  내리지  않았다 .  봄에는 논밭을 갈지 못했고 ,  여름에는  
김을 맬  수가 없었다.  들판에 있는 풀은 하나같이 누렇게 말랐고 ,  
논밭의 곡식도 모두 시들었다.
부지런한 농부가 말하기를,
“김을 매도 죽을 것이고 김을 매지 않아도 죽을 것이다.  
편안히 앉아 기다리는 것보다는 힘을 다하여 곡식을 살리는 
게 나을 것이다.  만일 비가 내린다면 어찌 그동안 들인 노력이  
모두 허사가 되겠는가.”
라고 하였다 .  그러므로 논밭은 이미 갈라졌으나 김매기를 그치지  
아니하고 싹이 이미 시들었어도 풀 뽑기를 쉬지 아니하여,  한 
해가 다 가도록 부지런히 일을 하면서 자신이 할 일에 최선을 
다하였다.
ⓑ(게으른 농부) 는 말하기를,
“김을 매도 죽을 것이고 김을 매지 않아도 죽을 것이다.  
바쁘게 일하면서 수고로운 것보다는 아무 일도 하지 않고 그냥  
쉬는 것이 나을 것이다.  만일 비가 오지 않으면 이것 모두 
무익하게 될 것이다.”
라고 하였다.  그러므로 밭에서 일하는 농부들을 보고 비웃기를 
그치지 않았고 ,  들밥을 내가는 아녀자들을 보고 조롱하기를  
그만두지 않으면서,  한 해가 다 가도록 물러나 앉아 천명을  
기다리고 있었다.
나는 일찍이 가을걷이할 무렵 파산(坡山)의 들판에 가 보았다 .  
그 밭의 절반은 황폐하였고 절반은 곡식이 잘 가꾸어져 있었는데,  
절반은 곡식이 성글게 달렸고 절반은 빽빽하게 달려 있었다 .  
어떤 농부는 목을 뻣뻣이 세우고 하늘을 우러러보고 ,  또 어떤 
농부는 술에 취해 잠이 들어 있었다.  마을 노인에게 이유를  
물으니,  
“저 황폐하고 성긴 곡식은 목을 뻣뻣이 세우고 하늘을 우러러
보는 자들이 무익하다고 여겨 김을 매지 않은 것이고 ,  잘  
가꾸어져 빽빽한 곡식은 술에 취한 채 목이 메어 잠든 자들이  
정성과 힘을 다하여 살린 것이다 .  한때의 편안함을 탐내었다가  
일 년 내내 굶주리게 되었고 ,  한때의 괴로움을 참아 일 년 
내내 배불리 지낼 수 있게 되었다.”
라고 하였다.
아 ,  열심히 일하여 얻고 ,  편안하게 놀다가 잃는 것은 비단  
농사일만이 아닐 것이다.  오늘날 시서( 詩書)를 공부하여 벼슬길에  
나아가기를 도모하는 사람들도 어찌 이와 다를 것인가 ?
ⓒ(선비들)은 젊었을 때에 학문에 뜻을 두고 밤낮없이 부지런히  
노력하여 육경( 六經 )과 온갖 사서 (史書 )를 탐구하지 않음이 없고  
문장과 아름다운 글귀를 익히지 않음이 없다.  저마다 재주를 
품고 기이한 재주를 쌓아 과거 시험장에 나아가 솜씨를 겨루어 ,  
한 번에 뜻을 이루지 못하면 못마땅해하고 ,  두 번에 뜻을 얻지 
못하면 마음이 흐려지고 ,  세 번에도 뜻을 얻지 못하면 스스로 
낙심하여 말하기를,
“공명에는 분수가 있어서 학문으로 이룰 수 있는 것이 아니며 ,  
부귀는 운명에 달려 있으니 역시 학문으로 이룰 수 있는 것이  
아니다.”
라고 한다.  그동안 배운 것을 버리고 아울러 이전에 쌓아 온 
바를 버려서 어떤 이는 중도에 그만두기도 하고 또 어떤 이는 
문 (門 )에 거의 다 이르렀다가 되돌아간다.  아홉 길 높이로 산을 
쌓고도 한 삼태기의 힘을 마저 쏟지 않는 것과 같으니 ,  어찌 
게을러서 김을 매지 않는 자들과 같지 않으리오 .
학문의 수고로움은 농부들이 봄,  여름,  가을의 세 계절을  
고생하는 것에 비할 바가 아니나,  학문을 하여 얻는 공이 어찌 
농사를 지어 얻는 이로움 정도뿐이겠는가.  농사를 지어 입과 
배를 채우는 것은 그 이로움이 적으나,  학문을 하여 명성을  
취하는 것은 그 이로움이 크다.  이로움이 작은 일도 오히려  
부지런히 하지 않을 수 없는데,  하물며 큰  일을 하면서 부지런
하지 않을 수 있겠는가.  마음을 수고롭게 하는 군자는 도리어 
몸을 수고롭게 하는 소인이 끝까지 노력함을 알지 못한다 .  
그러므로 이 글을 지어 그들을 깨우치는 바이다 .
-성현,  ｢타농설｣ -
)

--- 2024-06-국어_22 (2024-06-국어.txt) ---
22. (가)와 (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
①(가)는 열거의 방식을,  (나)는 대조의 방식을 활용하여 주제를  
부각하고 있다.
②(가)는 (나)와 달리,  대구적 표현을 활용하여 인물에 대한  
태도의 변화를 드러내고 있다.
③(나)는 (가)와 달리,  반어적 표현을 활용하여 인물에 대한  
기대감을 높이고 있다.
④(가)와 (나)는 모두 ,  계절적 배경을 활용하여 향토적 분위기를  
조성하고 있다.
⑤(가)와 (나)는 모두,  해학적 표현을 활용하여 인물 간의 우호적  
관계를 드러내고 있다.

--- 2024-06-국어_23 (2024-06-국어.txt) ---
23. ㉠ ～㉤을 이해한 내용으로 적절하지 않은  것은?
①㉠은 집터나 묏자리를 통해 길운을 바라는 꽁생원이 관심을 보이는 대상이다.  
②㉡은 재물을 모은 꽁생원이 함께 풍요로운 삶을 누리고 싶은 대상이다.
③㉢은 재물을 경영하여 부를 증식하려는 꽁생원이 권력가의 권세를 이용하기 위한 방법이다.
④㉣은 집이나 땅을 중개하여 이문을 취하려는 꽁생원이 흥정 과정에서 겪은 부정적 반응이다.
⑤㉤은 부자의 재산으로 이익을 얻으려는 꽁생원이 부자를 꾀는 수단이다.

--- 2024-06-국어_24 (2024-06-국어.txt) ---
24. ⓐ ～ⓒ에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
①ⓐ는 도박과 음주에 빠져 있고 ,  ⓑ는 파산의 들판에서 술에 취해 잠들어 있다.
②ⓐ는 부모의 혜택을 받지 못하여 팔자를 원망하고 ,  ⓒ는 분수를 알아 자신의 배움에 한계가 있다고 생각한다 .
③ⓐ는 혼인을 중매하는 일에 성공하지 못하여 창피를 당하고 , ⓒ는 과거 시험에서 뜻을 이루지 못하여 수치를 당한다 .
④ⓑ는 가뭄에 김을 매지 않아 다른 농부들의 조롱을 받고 ,  ⓒ는 한때의 괴로움을 참지 못하여 공명을 이루지 못한다 .
⑤ⓑ는 김매기를 하여도 작물이 죽을 것이라고 생각하고 ,  ⓒ는 학문에 힘을 쏟아도 부귀를 이루지 못할 수 있다고 생각한다 .

--- 2024-06-국어_25 (2024-06-국어.txt) ---
25. (나)에 대한 설명으로 적절하지 않은  것은?
①인물들의 말을 인용하여 특정 상황에 대한 서로 다른 태도를 드러내고 있다.
②글쓴이의 주장과 그에 대한 반박을 제시하여 화제에 대한 상반된 입장을 나타내고 있다.
③물음에 답하는 인물을 통해 글쓴이가 관찰한 상황이 발생하게 된 이유를 제시하고 있다.
④다른 사람에게 교훈을 전달하고자 하는 글쓴이의 의도를 드러내며 글을 마무리하고 있다.
⑤글쓴이의 경험을 통해 얻은 깨달음을 바탕으로 논의의 대상을 다른 상황으로 확장하고 있다.

--- 2024-06-국어_26 (2024-06-국어.txt) ---
26. <보기>를 참고하여 (가),  (나)를 감상한 내용으로 적절하지 
않은  것은?  [3점 ]
<보 기>
(
당면한 현실에 대응하는 양상에 따라 삶에 대한 평가는 
달라진다.  요행을 바라면서 책임감 없는 삶을 사는 경우에는 
부정적으로 ,  현실적 한계를 극복하고자 노력하는 삶을 사는 
경우에는 긍정적으로 평가된다.  (가)에서는 당대 규범에서 
벗어나 세속적 욕망을 추구하며 요행을 바라는 태도에 대한 
경계가 ,  (나)에서는 운명론적 태도에서 벗어나 삶의 주체로서  
문제를 성실하게 해결하는 자세에 대한 권면이 나타나고 있다 . 
)

①(가)의 ‘공것 ’과 ‘뜬재물 ’은 정당한 노력을 기울이지 않고  
요행을 바라는 태도를 알 수 있는 소재이군 .  
②(나)의 ‘비가 내리지 않’ 아 ‘김을 맬 수가 없’ 는 것을 보니,  
농부들이 농경에 부적합한 환경이라는 문제 상황에 당면하게 
된 것을 알 수 있군.
③(가)의 ‘공납’을 유용하려는 것에서 이익을 위해 규범을 무시하는  
태도를,  (나)의 ‘그냥 쉬는 것이 나을 것’ 에서 불행한 결과를 
예단하는 운명론적 태도를 확인할 수 있군 .
④(가)의 ‘돈천이나 가졌더니’,  ‘친구 대접 하였던가’ 에서 재물을 
베푸는 데 인색한 물욕을,  (나)의 ‘풀 뽑기를 쉬지 아니하여 ’에서  
한계 상황을 극복하고자 하는 의지를 확인할 수 있군 .
⑤(가)의 ‘일가’와 ‘친구’에게서 소외당한 꽁생원의 말로에서  
무책임한 삶에 대한 경계가,  (나)의 ‘큰 일을 하면서 부지런하’ 기를  
촉구하는 데에서 게으른 농부에 대한 권면이 나타나는군 .

--- 2024-06-국어_p7_27~30 (2024-06-국어.txt) ---
[27～30]다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
어머니의 변명은 끝끝내 내 마음을 어루만져 주지 못했다 .  
그 후로 나는 좀처럼 아버지에 대한 얘기를 꺼내지 않게 되었다 .  
뜻밖에도 아버지의 죄를 순순히 시인하는 그녀의 ⓐ(한마디)가 
내게는 그토록 엄청난 충격으로 깊이 남겨졌던 탓이리라 .  ㉠(바로  
그 순간부터 나는 아버지의 그 죄라는 것을 내 스스로 함께  
나누어 지니고 만 느낌이었 고 ,  그 때문에 나이에 걸맞지 않게 
나는 눈빛이 깊고 어두운 아이가 되어 가고 있었다.)  그리고  
그때부터 아버지의 무서운 환영은 저주처럼 내 곁을 따라다니기  
시작했다.  그는 언제나 시커먼 어둠 저편에 숨어서 음산하기 
그지없는 눈빛으로 나를 쏘아보고 있었다 .  그는 어디에나 숨어 
있었다.  내 어릴 때 이따금 고개를 디밀어 들여다보면 마루 밑 
저편 깊숙이 도사리고 있던 그 까마득한 어둠 속에도 그 어둠 
속에서 술술 기어 나오던 그 눅눅하고 음습한 냄새 속에서도 내가  
한 번도 얼굴을 본 적이 없는 그 사내는 핏발 선 눈알을 번득이며  
나를 쏘아보고 있는 것이었다.  그건 어디서 묻었는지도 모르는,  
오랜 시간이 흐른 뒤에까지 지워지지 않는 핏자국처럼 내게는 
저주와 공포의 낙인으로 깊이 박혀져 있었다 .  그리고 그 낙인을  
가슴에 지닌 채,  나는 끝끝내 나를 휘감고 있는 어떤 엄청난 
죄악감과 불길한 예감으로부터 영영 벗어날 수가 없었다.
[중략 부분의 줄거리] 나와 부대원들은 훈련에 대비해 참호를 
파다가 발견한 유해를 인근 마을의 노인과 함께 수습하여 매장하는 
일을 행한다.
두개골과 다리뼈를 꼼꼼히 문질러 닦은 뒤 ,  노인은 몸통뼈에 
묶인 줄을 풀어내기 시작했다.  완강하게 묶인 매듭은 마침내 
노인의 손끝에서 풀리어졌다.  금방이라도 쩔걱쩔걱 쇳소리를 
낼 듯한 철삿줄은 싱싱하게 살아 있었다 .  살을 녹이고 뼈까지도  
녹슬게 만든 그 오랜 시간과 땅 밑의 어둠을 끝끝내 견뎌 내고 
그렇듯 시퍼렇게 되살아 나오는 그것의 놀라운 끈질김과 냉혹성이  
언뜻 소름끼치도록 무서움증을 느끼게 했다 .
노인은 손목과 팔에 묶인 결박까지 마저 풀어낸 다음 허리를 
펴고 일어서더니 줄  묶음을 들고 저만치 걸어 나갔다.  그가  
허공을 향해 그것을 멀리 내던지는 순간 나는 까닭 모르게  
마당가에서 하늘을 치어다보며 서 있는 어머니의 가녀린 목 줄기와  
그녀가 아침마다 소반 위에 떠서 올리곤 하던 하얀 물  사발이 
눈앞에 떠올랐다가 스러져 버리는 것이었다 .
㉡(나는 담배를 피워 물었다.  멀리 메마른 초겨울의 야산이 
헐벗은 등을 까 내놓고 죽은 듯이 엎드려 있었다.  사위는 온통 
잿빛의 풍경이었다.  피잉,  현기증이 일었다.)
광주리를 머리에 인 어머니가 모래밭을 걸어오고 있었다.  
돌돌거리며 흐르는 물소리를 거슬러 강변 모래밭을 어머니가 
혼자 저만치서 다가오고 있었다 .  모래밭은 하얗게 햇살을 되받아  
쏘며 은빛으로 반짝였다.  허리띠를 질끈 동인 어머니의 치맛자락이  
흐느적이며 바람결에 흔들리고 있었다.  나는 햇살에 부신 눈을 
가늘게 오므리고 줄곧 그녀를 지켜보고 있었다 .  그때였다.  꿈속에서
처럼 나는 그녀의 뒤를 바짝 따라오고 있는 한 사내의 환영을 
보았다.  그건 아버지였다.  ㉢(언젠가 어머니의 낡은 반닫이  
깊숙한 옷가지 밑에 숨겨져 있던 액자 속에서 학생복 차림으로 
서 있던 그대로 그건 영락없는 그 사내였다.)  나를 어머니의  
배 속에 남겨 놓은 채 어느 바람이 몹시 부는 날 밤 ,  산길을 
타고 지리산인가 어디로 황황히 떠나가 버렸다는 사내 .  창백해 
뵈는 뺨에 마른 몸집의 그 사내가 어머니와 함께 걸어오고 있는  
것이었다.  놀란 눈으로 풀밭에 앉아 나는 그들을 지켜보고  
있었다 .  이윽고 어머니의 눈썹과 코 ,  입의 윤곽과 야윈 목 줄기까지  
뚜렷이 드러날 만큼 가까워졌을 때 사내의 환영은 어느 틈에 
사라져 버리고 없었다.  몇 번이나 눈을 비비고 보았으나 역시 
마찬가지였다.  하얗게 반짝이는 모래밭 위로 어머니가 찍어 내는  
발자국만 유령처럼 끈질기게 그녀의 발꿈치를 뒤따라오고 있을 
뿐이었다.
우리는 관 대신에 신문지로 싼 유해를 맨 처음 그 자리에 다시  
묻어 주었다 .  도톰하니 봉분을 만들고 뗏장까지 입혀 놓고 보니  
엉성한 대로 형상은 갖춘 듯싶었다.  노인은 술을 흙 위에 뿌려 
주었다.  그리고 자신이 먼저 한 모금 마신 다음에 잔을 돌렸다 .  
오 일병이 노파가 준 북어를 내놓았고 ,  덕분에 작은 술판이  
벌어졌다.  음복인 셈이었다.
“얌마 ,  이런 느닷없는 장례식도 모두 너희 두 놈들 때문이니까 ,  
자 한 잔씩 마셔라.”“그래그래,  어쨌든 너희들은 좋은 일 했으니 천당 가도 되겠다.”
소대장이 병을 기울였고 다른 녀석들도 낄낄대며 ⓑ(한마디)씩  
보태었다.
술이 가득 차오른 반합 뚜껑을 나는 두 손으로 받쳐 들었다.  
㉣(저것 봐라이.)  ㉮(날짐승)도 때가 되면 돌아올 줄 아는 법이다.  
어머니가 말했다.  저만치 웬 사내가 서 있었다.  가슴과 팔목에 
철삿줄을 동여맨 채 사내는 이쪽을 응시하며 구부정하게 서  
있었다 .  퀭하니 열려 있는 그 사내의 눈은 잔뜩 겁에 질려 있는  
채로였다 .  애앵 .  총성이 울렸고 그는 허물어지듯 앞으로 고꾸라지고  
있었다.  ㉤(불현듯 시야가 부옇게 흐려 왔다.)
아아 .  아버지는 지금 어디에 쓰러져 누워 있을 것인가 .  해마다  
머리맡에 무성한 ㉯(쑥부쟁이와 엉겅퀴꽃)을 지천으로 피워 내며  
이제 아버지는 어느 버려진 밭고랑 ,  어느 응달진 산기슭에 무덤도  
묘비도 없이 홀로 잠들어 있을 것인가.
-임철우 ,  ｢아버지의 땅｣ -

--- 2024-06-국어_27 (2024-06-국어.txt) ---
27. ㉠ ～㉤의 서술 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은  것은?
①㉠ :‘나 ’의 지각 내용을 ‘나 ’가 서술하는 상황으로 인물과 서술자가 겹쳐 있다.
②㉡ :서술의 주체를 알 수 있는 표지가 분명하게 제시되어 서술자와 지각의 주체가 뚜렷이 구분된다 .
③㉢ :‘나 ’가 아니라 ‘나 ’가 지각하는 대상을 주어로 서술함으로써 지각의 대상을 부각하는 효과가 나타난다 .
④㉣ :인용 부호 없이 서술된 발화에서 인물의 목소리가 드러난다.
⑤㉤ :지각의 주체를 알리는 표지가 나타나지 않아서 누가 지각한 바를 서술한 것인지 모호한 상황이 빚어진다 .

--- 2024-06-국어_28 (2024-06-국어.txt) ---
28. 윗글에서 ⓐ와 ⓑ의 서사적 기능에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
①ⓐ가 이야기의 심화된 주제를 구현하는 제재라면,  ⓑ는  
이야기의 주제를 가늠하도록 하는 단서이다 .
②ⓐ가 이야기를 절정에 치닫도록 하는 추진력이라면 ,  ⓑ는  
이야기를 결말에 이르게 하는 원동력이다 .
③ⓐ가 이야기의 긴장감이 형성되는 요인이라면 ,  ⓑ는 이야기의  
긴장감이 완화됨을 드러내는 표지이다.
④ⓐ가 이야기의 위기감이 해소된 종착점이라면 ,  ⓑ는 이야기의  
위기감이 고조된 정점이다.
⑤ⓐ가 이야기를 일으키는 시발점이라면 ,  ⓑ는 이야기의 전모가  
드러나게 되는 귀결점이다.

--- 2024-06-국어_29 (2024-06-국어.txt) ---
29. ㉮와 ㉯에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
①㉮는 ㉯에 비해 능동적이므로 인물이 처한 문제 상황에 미치는  
영향력이 크다.
②㉮는 ㉯와 달리,  시간과 공간에 관여되면서 이야기의 배경에 
실감을 더하게 된다.
③㉯는 ㉮와 달리,  희망적인 성격이 강하므로 인물이 원하는 
바를 집약한 결과이다.
④㉯에서 연상되는 상황이 현실이 될 경우 ㉮에 투영된 염원은 
실현 가능성이 사라진다.
⑤㉮와 ㉯ 모두,  관념적 의미가 부여됨으로써 인물이 이념에 
편향되어 있음이 알려진다.

--- 2024-06-국어_30 (2024-06-국어.txt) ---
30. <보기>를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은  
것은?  [3점 ]
<보 기>
(
부정적인 방향으로 응고된 기억을 돌이켜 긍정적인 방향
으로 재편함으로써 심리적 안정을 도모하는 기회를 마련할 
수 있다.  심리 요법의 일환으로 적용되는 ‘기억 재응고화’ 는 
마음의 상처로 남은 기억을 재구성하여 다른 의미와 가치에 
대응시킴으로써,  사람들로 하여금 부정적 기억으로 빚어진 
심리적 불안정에 대응할 힘을 회복하도록 돕는 원리이다 .  
)

①‘낙인’과도 같은 유년의 기억을 성인이 되어서도 떨쳐 버리지 
못했다는 고백에 비추어 보면,  응고된 기억의 영향력에서  
벗어나는 일이 쉽지 않음을 짐작할 수 있겠군 .
②‘죄악감과 불길한 예감’ 을 유발한 동인을 추적해 보면,  ‘ 아버지’에  
관한 기억이 마음의 상처로 남음으로써 ‘나 ’의 심리적 불안정이  
비롯되고 있음을 추정할 수 있겠군.
③‘줄 묶음’ 을 ‘내던지’ 는 ‘노인’의 행위와 ‘물 사발’ 을 올리는  
‘어머니 ’의 행위가 이어지며 제시되는 부분을 보면,  ‘ 나 ’의 기억을  
재응고화하기 위한 이들의 노력을 확인할 수 있겠군 .
④‘모래밭’에서의 ‘어머니’  형상과 ‘사내의 환영’ 이 어우러지는 
장면에서,  ‘ 아버지 ’에 대해 굳어져 있던 기억이 재편될 수 있는  
가능성이 시사된다고 할 수 있겠군.
⑤‘아버지’에 대한 이미지가 ‘유해’에 대응되면서 ‘나 ’의 정서적 
반응에 변화가 생기는 것을 보면 ,  부정적인 기억을 재구성함
으로써 심리적 안정을 회복해 가는 경위를 엿볼 수 있겠군 .

--- 2024-06-국어_p8_31~34 (2024-06-국어.txt) ---
[31～34]다음 
글을 읽고 물음에 답하시오.
(가)
(
손 흔들고 떠나갈 미련은 없다
며칠째 청산에 와 발을 푸니
㉠(흐리던)  산길이 잘 보인다.
상수리 열매를 주우며 인가를 내려다보고
쓰다 둔 편지 구절과 버린 칫솔을 생각한다 .
남방으로 가다 길을 놓치고
두어 번 허우적거리는 여울물
산 아래는 때까치들이 몰려와
모든 야성을 버리고 들 가운데 순결해진다 .
길을 가다가 자주 뒤를 돌아보게 하는
서른 번 다져 두고 서른 번 포기했던 ⓐ(관습들)
서쪽 마을을 바라보면 나무들의 잔숨결처럼
㉡(가늘게)  흩어지는 저녁 연기가
한 가정의 고민의 양식으로 피어오르고
생목 울타리엔 들거미줄
맨살 ㉢(비비는)  돌들과 함께 누워
실로 이 세상을 앓아 보지 않은 것들과 함께
잠들고 싶다.
-이기철 ,  ｢청산행｣ -
)

(나)
(
나는 차를 앞에 놓고
고즈넉한 저녁에 호을로 마신다.
내가 좋아하는 차를 마신다.
그러나 이것은 다만 사실일 뿐,
차의 짙은 향기와는 관계 없이
이것은 물과 같이 담담한 사실일 뿐이다.
누구의 시킴을 받아
참새 한 마리가 땅에 떨어지는 것도 아니고
누구의 손으로 들국화를 어여삐 가꾼 것도 아니다 .
차를 마시는 것은
이와 같이 ㉣(스스로)  달갑고 가장 즐거울 뿐,
이것은 다만 사실이며 또 ⓑ(관습)이다.
나의 고즈넉한 관습이다.
물에게 물은 물일 뿐
소금물일 뿐,
앞으로 남은 십년을 더 살든지 죽든지
나에게도 나는 나일 뿐,
㉤(이제는)  차를 마시는 나일 뿐,
이 짙은 향기와는 관계도 없이
차를 마시는 사실과 관습은
내가 아는 내게 대한 모든 것이다.
그리고 모든 것에 대한 모든 것도 된다.
-김현승,  ｢사실과 관습 :고독 이후｣ -
)

--- 2024-06-국어_31 (2024-06-국어.txt) ---
31. (가),  (나)에 대한 설명으로 적절하지 않은  것은?
①(가)는 인격화한 대상을 통해 화자의 심리를 내포하고 있다 .
②(나)는 대상을 한정하는 어휘들을 사용하여 주제 의식을  
강조하고 있다.
③(가)는 (나)와 달리,  공간의 이동에 따라 포착된 사물을 통해 
화자의 태도를 드러내고 있다.  
④(나)는 (가)와 달리 ,  화자를 거듭 명시하면서 시상을 전개하고  
있다.  
⑤(가)와 (나)는 모두,  자연물에 화자의 정서를 투영함으로써 
대상에 대한 친밀감을 드러내고 있다.

--- 2024-06-국어_32 (2024-06-국어.txt) ---
32. ⓐ ,  ⓑ에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
①ⓐ는 ‘길을 가다가 자주 뒤를 돌아보게’  하는 것이라는 점에서  
다시 돌아갈 수 없는 그리움의 대상이다.
②ⓑ는 ‘호을로’  하는 행위라는 점에서 행위 주체의 사회적 고립을  
드러내고 있다.
③ⓐ는 바라봄의 대상인 ‘서쪽 마을’ 과 관련되어 있다는 점에서 
피안에 대한 지향을,  ⓑ는 일과를 마친 ‘저녁’과 관련되어  
있다는 점에서 안식에 대한 지향을 드러내고 있다 .
④ⓐ는 ‘서른 번 다져 두고 서른 번 포기 ’한 것이라는 점에서 
내면의 갈등을,  ⓑ는 ‘고즈넉한’  상황에서 이루어지는 ‘담담한 
사실’이라는 점에서 내면의 평정함을 내포한다 .
⑤ⓐ는 사물들을 ‘내려다보 ’아 촉발된 것이라는 점에서 자기 연민의  
성격을,  ⓑ는 ‘달갑고 ’, ‘좋아하는’  것이라는 점에서 자기 위안적  
성격을 띠고 있다.

--- 2024-06-국어_33 (2024-06-국어.txt) ---
33. ㉠ ～㉤에 대한 이해로 적절하지 않은  것은?
①㉠은 대상이 이전에는 제대로 파악되지 않았음을 드러내는 표현이다.
②㉡은 ‘저녁 연기 ’의 형상으로 ‘한 가정’ 의 상황과 처지를 시각화한 표현이다.
③㉢은 ‘맨살 ’을 드러낸 ‘돌들 ’이 부대끼는 형상으로 세파에 시달리는 모습을 나타내는 표현이다.
④㉣은 ‘차를 마시는 것 ’이 화자의 선호에 따른 주체적 행위임을 드러내는 표현이다.
⑤㉤은 ‘나 ’에 대한 현재의 인식이 이전과는 달라졌음을 드러내는 표현이다.

--- 2024-06-국어_34 (2024-06-국어.txt) ---
34. <보기>를 참고하여 (가),  (나)를 감상한 내용으로 적절하지 
않은  것은?  [3점 ]
<보 기>
(
자연과 절대자는 각각 인간에게 안식을 주거나 인간과 세계를  
규정하는 중요한 준거로 인식되어 왔다. (가)는 세속의 일상을  
떠나 자연에 들어온 화자가 점차 자연에 동화되어 가는 과정과  
심리 상태를 그리고 있다. (나)는 자신과 세계 인식의 준거였던  
절대자와의 관계를 회의하고 자신이 경험한 사실에 기초하여  
존재를 인식하겠다는 태도를 표명하고 있다 .  
)

①(가)의 ‘쓰다 둔 편지 구절과 버린 칫솔을 생각한다’ 는 것은 
자연에 온전히 동화되지 못하는 화자의 심리를 보여 주는  
것이겠군.  
②(나)의 ‘차를 마시는’  행위가 ‘내가 아는 내게 대한 모든 것’,  
‘모든 것에 대한 모든 것’ 으로 확장되는 것은 경험적 사실을 
‘나 ’와 모든 존재들에 대한 인식의 유일한 근거로 삼겠다는  
의식이 반영된 것이겠군.
③(가)의 ‘발을 푸니’  ‘ 잘 보인다’ 는 것은 화자가 자연에 친숙해지는  
심리 상태를,  (나)의 ‘앞으로 남은 십년을 더 살든지 죽든지’ 는 
절대자에 대해 회의하고 현실에 얽매이지 않겠다는 태도를  
드러내고 있겠군.
④(가)의 ‘여울물 ’과 ‘때까치들’ 에는 자연에 들어와서 느끼는 화자의  
심리가 투사되어 있음을,  (나)의 ‘참새 ’의 떨어짐이 ‘누구 ’에 의한  
것이 ‘아니 ’라는 데에서 절대자와의 관계에 대한 회의가 드러나  
있음을 알 수 있겠군.
⑤(가)의 ‘이 세상을 앓아 보지 않은 것들과 함께’ 는 자연에  
동화되려는 태도를,  (나)의 ‘물은 물일 뿐’ 은 경험적 사실로만 
대상을 인식하겠다는 태도를 드러내는 것이겠군 .

--- 2024-09-국어_p5_18~21 (2024-09-국어.txt) ---
[18～21]다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
[A] 
(
제1회 봄놀이

오작교에선 선랑(仙郞)이 봄바람에 취하고
버드나무 언덕에선 가인(佳人)이 그네를 뛰네

 ‘광한루기’는 작품 전체의 제목이다. 광한루가 없었더라면 
이도린이 놀러 가지 않았을 것이요, 이도린이 놀러 가지 않았
더라면 춘향이 이도린을 만날 수 없었을 것이요, 춘향이 이도
린을 만나지 못했더라면 8회로 구성된 한 편의 작품이 무엇을 
바탕으로 탄생할 수 있었겠는가. 광한루 하나가 공중에 솟구쳐 
있었기에 이도린이 놀러 갈 수밖에 없었고, 춘향이 이도린을 
만날 수밖에 없었으며, 8회로 구성된 한 편의 작품이 만들어질 
수밖에 없었다.
)

(중략)
그네 뛰는 모습을 이도린이 보고 자기도 모르게 눈앞이 어질
어질하여 김한에게 말했다.
“너는 저런 것을 본 적이 있느냐? 저것이 금이냐, 옥이냐?
아니면 귀신이냐? 그것도 아니면 선녀냐? 너는 저것을 아느냐?”
김한이 대답했다.
“금도 아니고 옥도 아닙니다. 낙수(洛水)에 빠져 죽은 이의
넋도 사라지고, 양대(陽臺)에서 구름과 비를 만들었던 여인의
일도 이제 아득하기만 한데, 어떻게 귀신 같고 선녀 같은
아가씨가 요즘 세상에 나타났겠습니까?”
“그렇다면 누구란 말이냐?”
“이 사람은요…….”
“이 사람이 누구냐?”
“도련님께서는 교방 행수 기생 월매를 기억하시는지요?”이게
무슨 말이야?
“저렇게 젊고 아리따운 여인을 어떻게 반쯤은 쭈글쭈글해진
노파에다 비교할 수 있느냐?”
“저 사람은 월매의 딸 춘향입니다. 노래도 잘하고 춤도 잘
추며 글도 잘하고 바느질도 잘하며 그 용모와 자태는 정말
절색입니다. 남원의 절색일 뿐 아니라 도내의 절색이요, 도내의
절색일 뿐 아니라 국내의 절색이라 해도 손색이 없습니다.”
이도린이 매우 기뻐하며 말했다.
“풍류를 즐길 만한 인연이 정말이지 다른 데 있는 것이 아니
구나. 네가 가서 불러 오거라.”
“도련님께서는 저 아이를 불러다가 무엇을 하시려고요?”
“고운 얼굴 한번 보려고 그런다.” ㉠(어찌 그렇지 않을 수 있겠는가?)
“도련님께서 저 아이를 보시고 무엇 하시려고요?” 눈치 빠른 김한
“내가 이 일을 하든 저 일을 하든 네가 알아서 뭣 하느냐?”
“부른다 해도 저 아이는 오지 않을 것입니다.”
“오고 안 오고는 저 아이한테 달렸지 너한테 달리지 않았으니,
너는 그 새 주둥이 같은 입을 그만 닥치거라.”
이에 김한이 머리를 떨구고 갔다.
원래 춘향은 풍경을 즐기려는 옆집 여자 아이를 따라 나온
것이었다. 채색 줄로 만든 그네를 탔는데, 봄바람에 옷자락이
흐트러져 버드나무 가지를 꽉 잡은 채 그네를 멈추고 옷매무새를
바로잡으려 했다. 그때 갑자기 광한루 위에서 사람의 말소리가
들리자 이게 누구지? 춘향은 몸을 돌려 (꽃그늘) 속으로 들어가
숨고서는 주변을 둘러보았다. 이도린이 꽃무늬가 있는 작은
종이를 손에 쥐고 홀로 광한루 동쪽 난간에 기대어 있었는데,
그 모습이 티 없이 맑아 춘향은 은연중에 찬탄하는 말을 내뱉
었다. 갑자기 김한이 바쁜 걸음으로 와서 불렀다.
“춘향 낭자 어디 있소?”
춘향이 다시 몸을 돌려 숨었기 때문에 아무 소리도 나지
않았다. 김한이 이리저리 찾아보다가 꽃그늘에까지 와서 춘향을
발견했다.
(중략)
김한이 웃으며 말했다.
“춘향은 노여워 말고 내 말 한번 들어 보오. 어제 남문 밖 큰
길에서 까치 같은 옷차림의 사령들이 쌍쌍이 앞에서 인도하고,
호랑이 무늬의 활집을 진 군관들이 대열을 이루며 뒤에서
호위한 채, 한 귀인이 구름 같은 가마에 앉아 아전들과 기생들
사이를 누비고 다녔는데, 낭자는 그 사람이 누군지 아오?”
“네가 또 쓸데없는 말을 하는구나. 내가 어찌 본관 사또를
몰라보겠느냐?”
“내가 말한 귀인은 바로 사또 자제 도련님이오.” 기특한 김한
“사또 자제 도련님이 나와 무슨 상관이냐?”
“낭자, 우리 도련님을 한번 만나러 갑시다.”
“도련님이 어떻게 춘향인지 추향인지 알겠느냐? 네가 춘향
입네, 기생입네 하면서 농지거리해서 일을 벌였겠지. 나는
죽어도 못 간다, 죽어도 못 가.”
“춘향 낭자, 그대는 현명하고 지혜로운 사람이면서 이다지도
사리를 분별하지 못하오? 속담에도 ‘까마귀 날자 배 떨어진다.’
라고 했듯이 도련님께서 춘흥이 발한 것이 우연히 오늘이며,
낭자가 그네 뛰며 논 것도 마침 이때이니, 이는 참으로 그렇게
하지 않았는데도 그렇게 된 것이오. 도련님께서 낭자를 보시
고는 ‘귀신이냐? 선녀냐?’라고 물으시기에, ‘귀신도 아니고
선녀도 아닙니다.’라고 말했고, ‘그럼 누구냐?’라고 하시기에,
‘행수 기생의 딸입니다.’라고 말했소. 젊은 사내가 어찌 한
번쯤 그 아름다움을 살피려 하지 않겠소? 춘향 낭자는 잘
헤아려서 처신하시오. 갈 수 있으면 가는 것이고, 못 가겠다면
못 가는 것이지만, 화와 복이 눈앞에 놓여 있으니 낭자는 잘
생각하시오.”
춘향이 한참 동안 잠자코 있다가 말했다.
“네 말이 일리가 있다.”
- 수산, 광한루기 -

--- 2024-09-국어_18 (2024-09-국어.txt) ---
18. 윗글에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
①이도린은 춘향이 자신에게 호감을 느꼈다는 사실을 알지 못했다 .
②춘향은 그네를 타기 위해 나들이에 나섰지만 기대했던 바를 
달성하지 못했다.
③이도린은 춘향을 부르면 이도린 자신을 만나러 올 것이라는 
김한의 말을 믿었다.
④이도린은 월매가 춘향의 어머니라는 사실을 알고 있었지만 
이를 모르는 척했다.  
⑤옆집 여자 아이는 이도린을 만나기 위해 춘향과 함께 왔지만 
풍경을 즐기는 것에 만족했다.

--- 2024-09-국어_19 (2024-09-국어.txt) ---
19. (꽃그늘) 에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
①춘향이 그네를 타기 위해 기다리는 장소
②춘향이 김한을 기다리며 머물고 있는 장소
③춘향이 몸을 감추고 이도린을 바라보는 장소
④김한이 이도린을 만나서 대화를 나누는 장소
⑤이도린이 춘향과 만나기 위해 미리 약속한 장소

--- 2024-09-국어_20 (2024-09-국어.txt) ---
20. 윗글에서 ‘김한’의 역할을 이해한 것으로 가장 적절한 것은 ?
①이도린에게 눈앞에 보이는 것이 금과 옥이 아니라고 알려 
주어 ,  이도린의 무지를 일깨우는 비판자 역할을 한다 .
②이도린에게 춘향이 선녀 같은 아가씨라고 말하여 ,  이도린이 
춘향의 고귀한 신분을 알게 하는 조력자 역할을 한다 .
③이도린에게 풍류를 즐길 만한 상대가 춘향이라고 이야기하여 ,  
이도린이 춘향을 부르게 하는 중개자 역할을 한다 .
④춘향에게 춘향 자신이 지혜로운 사람임을 일깨워 주어 ,  춘향이 
이도린을 만나지 못하도록 하는 방해자 역할을 한다 .
⑤춘향에게 이도린과의 만남은 거듭된 우연으로 이루어진 인연
임을 알려 주어,  두 사람을 만나게 하는 매개자 역할을 한다 .

--- 2024-09-국어_21 (2024-09-국어.txt) ---
21. <보기>를 참고하여 [A],  ㉠을 이해한 내용으로 적절하지 
않은  것은?  [3점 ]
<보 기>
(
｢광한루기｣는 ‘수산 (水山 )’이라는 호를 쓴 사람이 ｢춘향전｣ 을 
바탕으로 지은 한문 소설로 ,  총 8회로 이루어져 있다.  각 회의  
앞부분에는 내용을 소개하는 시구와 해당 회에 대한 견해가 
제시되어 있고 ,  본문 속에는 인물이나 사건 등에 대한 짤막한 
평이나 감상이 작은 글씨로 제시되어 있다.  ｢광한루기｣ 의 
독자는 이와 같은 다양한 비평적 견해를 이야기와 함께 읽으면서 작품을 감상할 수 있다.
)

①[A]에서는 시구를 활용하여,  ‘ 봄바람’ 과 ‘버드나무 언덕’ 이 
어우러진 봄날의 분위기를 보여 주면서 해당 회의 배경을 
드러내고 있군.
②[A]를 통해 해당 회의 주요 공간인 ‘광한루’를 소개하여,  그 
공간의 역할을 드러내고 있군.
③[A]에서는 두 인물이 만나게 되는 계기를 서술하여,  서사 
전개의 개연성을 보여 주고 있군.
④㉠은 인물의 말에 대한 평을 통하여,  독자에게 이도린의 
반응이 당연하다는 점을 강조하여 보여 주고 있군 .
⑤[A]와 ㉠을 통해 독자에게 작품의 감상법을 다양하게 설명
하여 ,  ｢광한루기｣ 를 8회로 구성한 이유를 부각하고 있군.

--- 2024-09-국어_p6_22~27 (2024-09-국어.txt) ---
[22～27]다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(가)
(
아득한 옛날에 나는 떠났다
㉠(부여를 숙신을 발해를 여진을 요를 금을
흥안령을 음산을 아무우르를 숭가리를)
범과 사슴과 너구리를 배반하고
송어와 메기와 개구리를 속이고 나는 떠났다

나는 그때
㉡(자작나무와 이깔나무의 슬퍼하던 것을 기억한다
갈대와 장풍의 붙드던 말도 잊지 않았다)
㉢(오로촌이 멧돝을 잡아 나를 잔치해 보내던 것도
쏠론이 십릿길을 따라 나와 울던 것도 잊지 않았다)

나는 그때
㉣(아무 이기지 못할 슬픔도 시름도 없이)
다만 게을리 먼 앞대로 떠나 나왔다
그리하여 따사한 햇귀에서 하이얀 옷을 입고 매끄러운 밥을 
먹고 단 샘을 마시고 낮잠을 잤다
밤에는 먼 개소리에 놀라나고
아침에는 지나가는 사람마다에게 절을 하면서도
나는 나의 부끄러움을 알지 못했다

그동안 돌비는 깨어지고 많은 은금보화는 땅에 묻히고 가마
귀도 긴 족보를 이루었는데
이리하여 또 한 아득한 새 옛날이 비롯하는 때
㉤(이제는 참으로 이기지 못할 슬픔과 시름에 쫓겨)
나는 나의 옛 하늘로 땅으로 ― 나의 태반으로 돌아왔으나

이미 해는 늙고 달은 파리하고 바람은 미치고 보래구름만 
혼자 넋 없이 떠도는데
㉥(아 ,  나의 조상은 형제는 일가친척은 정다운 이웃은 그리운 
것은 사랑하는 것은 우러르는 것은 나의 자랑은 나의 힘은 없다)
바람과 물과 세월과 같이 지나가고 없다
-백석 ,  ｢북방에서- 정현웅에게｣ -
)

(나)
(
겨울 아침 언 길을 걸어
물가에 이르렀다
나와 물고기 사이
창이 하나 생겼다
물고기네 지붕을 튼 ⓐ(살얼음의 창)
투명한 창 아래
물고기네 방이 한눈에 훤했다
나의 생가 같았다
창으로 나를 보고
생가의 식구들이
나를 못 알아보고
사방 쪽방으로 흩어졌다
젖을 갓  뗀  어린것들은
찬 마루서 그냥저냥 그네끼리 놀고
어미들은
물속 쌓인 돌과 돌 그 틈새로
그걸 깊은 데라고
그걸 가장 깊은 속이라고 떼로 들어가
나를 못 알아보고
무슨 급한 궁리를 하느라
그 비좁은 구석방에 빼곡히 서서
마음아,  너도 아직 이 생가에 살고 있는가
시린 물속 시린 물고기의 눈을 달고
-문태준 ,  ｢살얼음 아래 같은 데 2－생가 (生家 )｣ -
)

(다)
(
이문원 동쪽 늙은 나무가 있는데 적어도 백여 년은 된 것 
같다 .  그 몸통은 울퉁불퉁 옹이가 졌고 가지는 구불구불 뻗어서 
멀찍이서 보면 가파른 산등성이나 성난 파도 같았고 다가가서 
보면 둥그스름한 큰 집채 같았다.  ⓑ(기둥)으로 나무를 받쳐 
놓았는데 그 기둥이 모두 열두 개이다 .  나무 옆에 누각이 있는데 
바로 내가 이불을 들고 가서 숙직하는 장소이다.  좌우에 책을 
쌓아 놓고 교정하느라 바쁘게 시간을 보내다가 이따금 나무 
곁을 산책하였다.  쏴쏴 불어오는 긴 바람 소리를 들으며 널찍이  
드리운  서늘 한 그늘 아래를 거닐면 몸은 대궐 안 관청에 있어도 
숲속의 소나무와 바위 사이로 훌쩍 벗어나 있는 기분이 든다.
하루는 내가 동료에게 다음과 같이 말했다 .
“이 나무는 정말 특이하군!  대체로 풀과 나무가 살아가려면 
제각기 몸을 보전하는 계책이 있기 마련일세.  풀명자나 배,  
귤이나 유자 ,  사과나 석류 같은 나무들은 열매가 커도 가지가 
그 무게를 충분히 감당할 수 있다네.  하지만 질경이나 냉이,  
강아지풀 같은 풀들은 살아가려면 땅바닥에 붙어 있어야 
하네 .  그래야 말발굽이 짓밟거나 수레가 밟고 지나가도 더 
손상을 입지 않지 .  지금 저 늙은 나무는 줄기의 길이가 몸통
보다 갑절로 뻗어 사방에 드리워도 잘라 낼 줄 모르네.  만약 
받쳐 주는 기둥이 없으면 부러지고야 말 걸세.  조물주가 이 
나무에게는 사람의 손을 빌려 온전하도록 한 것인가?”
아 !  내가 암소의 뿔을 보니 뿔이 구 부러져  안쪽으 로 향했는데 
심한 것은 사람이 반드시 톱으로 잘라 내야만 광대뼈를 뚫는 
걱정을 모면하였다.  이제야 알겠구나.  늙은 나무를 가축에 견주
자면 뿔을 잘라 내야 온전해질 수 있는 암소와 같다.  가축이 
인간에게 의지하여 살아가듯이 늙은 나무도 인간에게 의지하여 
살아간다.  
나는 저 깊은 산중 인적 끊긴 골짜기에 이렇듯이 번성하게 
자란 늙은 나무를 아직까지 보지 못했다.
-유본예 ,  ｢이문원노종기(摛 文院老樅 記 )｣ -
)

--- 2024-09-국어_22 (2024-09-국어.txt) ---
22. (가)～ (다)의 공통점으로 가장 적절한 것은?
①비판적 태도로 현실의 부정적 측면을 부각하고 있다 .
②역사적 상황을 묘사하여 비극적 현실을 부각하고 있다 .
③빗대어 표현하는 방식으로 ‘나 ’의 인식을 드러내고 있다.
④영탄적 어조로 대상에 대한 ‘나 ’의 경외감을 드러내고 있다.
⑤향토적 소재를 활용하여 ‘나 ’의 과거에 대한 그리움을 드러내고 있다.

--- 2024-09-국어_23 (2024-09-국어.txt) ---
23. 태반과 생가에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
①(가)의 화자는 태반에서 상실감을 느끼고 있고 ,  (나)의 화자는 
생가에서 서글픔을 느끼고 있다.
②(가)의 화자는 태반에서 소외감을 느끼고 있고,  (나)의 화자는 
생가에서 느꼈던 수치심을 떠올리고 있다 .
③(가)에서 태반은 이별을 수용하는 공간이고 ,  (나)에서 생가는 
만남을 기약하는 공간이다.
④(가)에서 태반은 화자의 희망이 드러나는 공간이고 ,  (나)에서 
생가는 화자의 절망이 드러나는 공간이다 .
⑤(가)에서 태반은 생명의 섭리를 지향하는 공간이고 ,  (나)에서 
생가는 생명의 섭리를 거부하는 공간이다 .

--- 2024-09-국어_24 (2024-09-국어.txt) ---
24. ㉠ ～㉥을 이해한 것으로 적절하지 않은  것은?
①㉠에서는 여러 민족,  나라,  지명을 열거하여,  화자가 떠나온 
공간을 북방으로 포괄되는 동질적 공간으로 표현하고 있다 .
②㉡에서는 의인화된 자연물을 제시하여,  화자가 북방을 떠나
면서 느낀 슬픔을 드러내고 있다.
③㉢에서는 이별하던 장면을 유사한 통사 구조로 제시하여,  
화자가 북방에서의 기억을 여전히 간직하고 있음을 보여 주고 있다.
④㉣의 시구가 ㉤에서 반복 ,  변주되는 것을 통해,  상반된 상황이 
시간의 추이에 따라 일치되는 과정을 드러내고 있다 .  
⑤㉥에서 ‘없다 ’와 그 앞에 열거된 시어들을 통해 ,  화자가 가깝게 
느끼고 가치를 부여했던 것들이 부재함을 표현하고 있다 .

--- 2024-09-국어_25 (2024-09-국어.txt) ---
25. <보기>를 참고하여 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은  
것은?  [3점 ]
<보 기>
(
이 시에서 성년이 된 화자는 얼음 아래의 물고기를 보면서 
유년 시절 자신의 생가를 회상한다 .  화자는 물고기의 움직임을 
지켜보면서 ‘물고기네’ 의 여기저기를 본다.  그리고 ‘물고기네’ 의 
모습에 화자의 생가에 대한 기억이 겹쳐진다.  화자는 자신을 
물고기에 투영하면서,  성년이 된 지금도 여전히 생가에서의 
‘시린’  기억을 간직하고 있는 자신을 발견한다.
)

①‘투명한 창’ 을 통해 본 물고기의 생활 공간을 ‘물고기네 방’ 이
라고 표현한 것을 보니,  화자는 얼음 아래 물고기의 공간과 
자신의 생가를 겹쳐 보고 있군.
②‘창으로 나를 보’ 고 ‘사방 쪽방으로 흩어’ 지는 물고기들의 
움직임을,  화자는 ‘생가의 식구들’ 이 자신을 못 알아본 것으로 
표현하였군.
③‘젖을 갓 뗀 어린것들’ 이 ‘그네끼리 놀고’ 라고 표현한 것을 
보니 ,  화자는 물고기들이 노는 모습을 통해 유년 시절 생가에서 
지내던 아이들의 모습을 떠올리고 있군.
④화자는 ‘비좁은 구석방에’ 서 ‘급한 궁리를 하’ 는 물고기의 
모습에 유년 시절 생가에서 외따로 지내야 했던 자신의 모습을 투영하고 있군.
⑤화자는 ‘마음아,  너도 아직’  생가에서 ‘살고 있는가’ 라고 하여,  
성년인 자신의 마음속에 유년의 기억이 자리 잡고 있음을 드러내고 있군.

--- 2024-09-국어_26 (2024-09-국어.txt) ---
26. ⓐ와 ⓑ에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
①ⓐ는 화자의 불안을 심화하는,  ⓑ는 글쓴이의 의지를 북돋아
주는 역할을 한다.  
②ⓐ는 화자의 이상향을 형상화하는,  ⓑ는 글쓴이의 태도를 
전환하는 역할을 한다.
③ⓐ는 ⓑ와 달리,  화자에게 책임감을 떠올리게 하는 계기가 
된다.
④ⓑ는 ⓐ와 달리,  글쓴이가 처한 상황을 극복하게 하는 역할을 
한다.  
⑤ⓐ와 ⓑ는 모두 대상을 새롭게 주목하게 하는 계기를 마련
하고 있다 .

--- 2024-09-국어_27 (2024-09-국어.txt) ---
27. <보기>의 [A]에 들어갈 학생의 말로 적절하지 않은  것은?
<보 기>
(
선생님 : 여러분 ,  ｢이문원노종기 ｣는 이문원의 늙은 나무가 인간의 
           도움을 받아 오랫동안 무성하게 자라고 있는 점에 착안한 
           글입니다.  서로 다른 생명체가 각각 이익을 주거나 받는 
           현상을 중심으로,  ｢이문원노종기｣ 를 다시 읽어 보려고 
           해요 .  이런 관점에서 이 작품을 감상해 볼까요 ?
학　생 : [A]
선생님 :네 ,  잘 말했습니다.
)

①‘이문원 동쪽 늙은 나무’ 가 ‘백여 년’ 을 살 수 있었던 것은,  
인간이 나무를 보살펴 주었기 때문입니다 .
②글쓴이가 ‘널찍이 드리운 서늘한 그늘’ 로 인해 ‘훌쩍 벗어나 
있는 기분’ 이 든 것은,  ‘ 이문원 동쪽 늙은 나무’ 에게서 인간이 
이익을 얻은 경우에 해당합니다.
③‘풀과 나무’ 가 ‘몸을 보전하는 계책’ 이 있는 것은,  ‘ 조물주’가 
서로 다른 생명체가 이익을 주고받도록 해 준 경우에 해당합니다.
④‘암소’의 ‘뿔이 구부러져 안쪽으로 향’ 하는 위험을 인간이 
‘톱으로 잘라’ 서 해결해 주는 것은,  ‘ 가축 ’이 인간에게 의지하며 
살아가는 경우에 해당합니다.
⑤글쓴이가 ‘이문원 동쪽 늙은 나무’ 가 ‘저 깊은 산중 인적 끊긴 
골짜기 ’에서 자란 나무보다 번성하게 자랐다고 한 것은,  인간의 
도움이 필요하다는 것을 말하기 위함입니다.

--- 2024-09-국어_p7_28~31 (2024-09-국어.txt) ---
[28～31]다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
[앞부분의 줄거리] 동림산업은 사무직 남자 사원들에게까지 
제복 착용을 확대하는 정책을 시행하기로 했다. 이를 위해 준비 
위원회를 결성해 전체 사원이 새로운 제복을 착용하도록 결정했
으나, 그 결과에 불만을 품은 사무직 남자 사원들이 있었다.
“이미 끝난 일이야.  지금 와서 아무리 떠들어대 봤자 제복은 
벌써 우리 몸에 절반쯤이나 입혀져 있어.”
민도식이 나서서 험악해진 분위기를 간신히 가라앉혔다.
“준비 위원회를 구성하고 회의를 소집한 건 처음부터 요식 
행위에 지나지 않았던 거야.  경영자 독단으로 처리하지 않고 
사원들의 의사를 물어서 전폭적인 지지를 얻어 가지고 결정
했다는 인상을 대내외에 풍길 필요가 있었던 거야 .  이제 길은 
두 가지뿐야.  ㉠(나머지 절반)을 찾아서 마저 몸에 꿰든가,  
아니면 기왕 우리 몸에 입혀진 절반을 아예 벗어 버리든가 
각자가 알아서 결정할 일이야.  저기 좀 보라고.  저 사람 아까
부터 우릴 비웃고 있어 .  제복 얘기 앞으로는 그만하기로 하지 .”
생산부 공원 복장을 한 사내가 엇비뚜름한 자세로 이쪽을 
돌아다보며 ⓐ(야릇한 웃음)을 입가에 물고 있었다.  그를 보더니 
장상태가 화를 벌컥 내면서 큰 소리로 미스 윤을 불렀다 .
“이봐,  저기 앉은 저 사람 내가 좀 보잔다고 전해 !”
ⓑ(눈이 휘둥그레진)  미스 윤이 종종걸음으로 그에게 다가가기 
전에 그쪽에서 자진해서 먼저 일어섰다.  그가 충분히 알아들을 
수 있을 정도로 장의 목소리가 컸던 것이다 .
“저를 부르셨습니까?”
여전히 웃음기를 입에 문 얼굴이 장을 정면으로 상대했다 .
“당신 뭐야?  뭔데 어제부터 남의 얘길 엿듣고 비웃지,  비웃길 ?”
“비웃음으로 보셨다면 용서하십쇼.  엿듣고 싶은 생각은 없었
습니다.  가만히 앉아 있어도 들릴 정도로 선생님들 말소리가 
컸습니다.  말씀 내용이 동림산업에 계신 분들 같아서 저도 
모르게 관심이 갔나 봅니다.”
“오오라,  그러고 보니 당신도 동림 가족의 일원이 분명하군.  
부서가 어디야?”
“생산부 제1  공장입니다.  거기서 잡역부로 근무하고 있습니다 .”
“이름은?”
“권입니다.”
“이름이 권이다?  그럼 성까지 아주 짝을 채워 보게.”
“성이 권입니다.”
만만한 상대를 만난 장은 권 씨를 노리갯감으로 삼아 
화풀이할 작정임을 분명히 하면서 동료들에게 은밀히 
눈짓을 보냈다.  함께 놀이에 끼어들라는 뜻일 것이다 .

[A] 
(
그러나 도식이 보기엔 첫눈에 결코 만만한 상대가 아니
었다.  그는 참을성 좋게 여전히 웃고 있었다 .  그것은 
생산부 공원들이 본사의 사무직을 대할 때 일반적으로 
갖는 비굴한 표정이 아니었다 .  그렇다고 적대감도 아닌 
그것은 일종의 자신감의 표현임이 분명했다.  두툼한 
입술과 커다란 눈이 얼핏 눈에 띄는 특징이었다 .  장상태하고 
비교해서 둘이 서로 어금어금할 정도로 작은 체구였다 .  실제 
나이는 장보다 두세 살쯤 위일 것 같은데 적어도 이삼십 년은 
더 세상을 살아 냈을 법한 관록 같은 게 엿보이는 얼굴이
었고,  그것이 교양이라는 것하고도 연결되어 잡역부라던 
자기소개가 아무래도 믿어지지 않는 그런 사람이었다.
)

“짝을 채우기 싫다 이거지?  좋았어.  그런데 자네가 하는 
잡역 일하고 무슨 상관이 있어서 우리 얘기에 이틀 동안이나 
관심이 갔지?”
“물론 상관은 없습니다.  그렇지만 한쪽에선 작업 중에 팔이 
뭉텅 잘려져 나간 사람이 있고 그 팔 값을 찾아 주려고 투쟁
하는 사람들이 있는 반면에 다른 한쪽에선 몸에 걸치는 옷 
때문에 자기 인생을 걸려는 분들도 계시구나 하는 생각이 
들어서 그냥 지나칠 수가 없었습니다.”
그 순간 장상태의 얼굴색이 하얗게 질리는 것 같았다.
(중략)
체육 대회가 열리는 제1  공장까지 가자면 다른 날보다 더 
일찍 나서야 되는데도 여전히 밍기적거리고만 있는 남편 곁에서 
아내는 시종 근심스런 눈초리를 거두지 않았다.  제복 때문에 
총각 사원  하나가 사표를 던졌다는 소문을 아내는 믿지 않았다 .  
사표를 제출한 게 아니라 강제로 모가지가 잘린 거라고 굳게 
믿고 있었다.
“까짓것 난 필요 없어 .  거기 아니면 밥 빌어먹을 데 없는 줄 
알아 ?  세상엔 아직도 유니폼 안 입는 회사가 수두룩하단 말야 !”
ⓒ(거듭되는 재촉)에 이렇게 큰소리로 대거리를 했지만 결국 
민도식은 뒤늦게나마 집을 나서고 말았다 .
시내를 멀리 벗어나서 교외에 널찍하게 자리 잡은 제 1  공장 
앞에 당도했을 때는 벌써 개회식이 시작된 뒤였다.  공장 정문 
철책 너머로 검정 곤색 일색의 운동장을 넘어다보는 순간 민도
식은 갑자기 ⓓ(숨이 턱 막혀 옴)을 느꼈다.  새로 맞춘 제복으로 
단장한 남녀 전 사원이 각 부서별로 군대처럼 질서 정연하게 
도열해 서서 연단에 선 지휘자의 손끝을 우러러보며 사가( 社歌 )를  
제창하기 직전의 예비 운동으로 목청을 가다듬는 헛기침들을 
하고 있었다.  이윽고 공장 일대를 한바탕 들었다 놓는 우렁찬 
노래가 터지기 시작했다.  노래 부르는 사원들 모두가 작당해서 
ⓔ(지각한 사람을 야유하는) 듯한 기분이 들었다.  검정 곤색의 
제복들이 일치단결해 가지고 사복 차림으로 꽁무니에 따라붙으
려는 유일한 사람을 완강히 거부하는 듯한 기분에 사로잡혔다 .  
세상 전체가 온통 제복투성이인 가운데 저 혼자만 외돌토리로 
떨어져 있는 셈이었다.  자기 한 사람쯤 불참한다 해도 아무
렇지도 않게 체육 대회 개회식은 진행될 수 있다는 사실이 
민도식을 무척 화나면서도 그지없이 외롭게 만들었다 .  정문으로 
들어서지도 못하고 그렇다고 뒤돌아서서 나오지도 못한 채 
그는 일단 멈춘 자리에 붙박여 버린 듯 언제까지고 움직일 
줄을 몰랐다.
-윤흥길 ,  ｢날개 또는 수갑｣ -

--- 2024-09-국어_28 (2024-09-국어.txt) ---
28. [A]의 서술상의 특징으로 가장 적절한 것은 ?
①인물의 행위를 사실적으로 그려 내어 내적 갈등을 표면화하고 있다.
②과거와 현재를 교차하여 인물이 겪는 인식의 변화를 드러내고 있다.
③공간적 배경을 구체적으로 묘사하여 인물이 처한 상황을 드러내고 있다.
④서술자가 특정 인물의 시선을 통해 인물의 특징을 관찰하여 알려 주고 있다.
⑤서술자가 인물의 경험을 삽화 형식으로 나열하여 사건을 입체적으로 보여 주고 있다.

--- 2024-09-국어_29 (2024-09-국어.txt) ---
29. ㉠의 의미와 관련하여 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 
않은  것은?
①‘이미 끝난 일이야’ 라는 말로 보아,  남자 사원들 중에 ㉠을 
마저 입을지를 결정해야 하는 상황에 직면했다고 생각하는 
사람이 있음을 알 수 있다.
②‘험악해진 분위기’ 로 보아,  ㉠과 관련된 문제로 남자 사원들 
사이에 소란스러운 일이 있었음을 알 수 있다 .
③‘그냥 지나칠 수가 없었습니다’ 라는 말로 보아,  권 씨도 남자 
사원들과 마찬가지로 ㉠을 마저 입을지를 선택하는 일이 무엇
보다 중요한 문제라고 생각하고 있음을 알 수 있다 .
④‘총각 사원 하나’ 에 대한 아내의 반응으로 보아 ,  아내는 총각 
사원이 ㉠ 때문에 회사를 스스로 그만두었다는 소문을 믿지 
않고 있음을 알 수 있다.
⑤‘검정 곤색 일색’ 으로 보아,  체육 대회에 참석한 전체 사원이 
㉠을 마저 입게 되었음을 알 수 있다.

--- 2024-09-국어_30 (2024-09-국어.txt) ---
30. ⓐ ～ⓔ에 대한 이해로 적절하지 않은  것은?
①ⓐ는 권 씨가 사무직 사원들의 대화에 관심이 있었음을 나타내는 반응이다.
②ⓑ는 장상태가 화를 내며 큰 소리로 명령하였기 때문에 미스 윤이 드러낸 반응이다.
③ⓒ는 아내가 집을 나서지 않고 있는 남편 때문에 걱정하여 보인 반응이다.
④ⓓ는 전체 사원들이 같은 옷을 입고 군대처럼 도열한 모습을본 민도식에게 나타난 반응이다.
⑤ⓔ는 사원들이 사복을 입은 민도식에 대한 불만을 드러내는 반응이다.

--- 2024-09-국어_31 (2024-09-국어.txt) ---
31. <보기>를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은  
것은?  [3점 ]
<보 기>
(
‘중도적 주인공’ 은 자신이 속한 집단의 논리를 비판적으로 
인식하면서도 집단의 논리를 따를지 여부를 결정하지 못하는 상태에 있는 인물이다.  
‘ 중도적 주인공’ 은 인식 측면에서는 
집단의 논리에 숨겨진 문제를 읽어 내는 주체적인 관점을 
보인다.  그러나 행동 측면에서는 자신의 인식에 따라 적극적
으로 행동하지 못하거나,  집단에 동화되지 못한 채 집단 
논리의 수용 여부를 두고 머뭇거리는 모습을 보인다 .
)

①동료에게 ‘준비 위원회 ’의 ‘회의 ’에 담긴 ‘경영자 ’의 숨은 의도를 
파악하여 발언하는 것을 보니,  민도식은 ‘동림산업 ’이 내세우는 
논리에 대해 비판적으로 인식하는 주체적인 관점을 지니고 
있다고 볼 수 있군.  
②권 씨를 ‘노리갯감’ 으로 삼자는 장상태의 ‘눈짓’을 읽었지만 
이에 선뜻 동참하지 않은 것을 보니 ,  민도식은 ‘작업 중’  사고를 
둘러싼 ‘투쟁’과 ‘몸에 걸치는 옷’ 을 둘러싼 논쟁에 적극적으로 
참여하고 있지 않다고 볼 수 있군.
③아내에게 ‘큰소리’로 자신의 생각을 말하면서도 ‘뒤늦게나마 
집을 나서’ 는 것을 보니,  민도식은 ‘동림산업’ 의 문제를 인식
하고 있으면서도 회사를 떠나지 못하는 상황에 놓여 있다고 
볼 수 있군.
④‘사복 차림’ 으로 체육 대회에 가지만 자신을 ‘꽁무니에 따라
붙으려는’  사람이라고 생각하는 것을 보니,  민도식은 집단의 
논리를 거부하고 싶지만 집단에 소속되고 싶은 마음도 지니고 
있다고 볼 수 있군.
⑤‘제 1  공장’  정문 앞에서 ‘붙박여  버린 듯’  움직이지 않는 모습을 
보니,  민도식은 ‘동림산업’ 의 정책에 대한 비판을 적극적인 
행동으로 옮길지 여부를 결정하지 못하고 있다고 볼 수 있군 .

--- 2024-09-국어_p8_32~34 (2024-09-국어.txt) ---
[32～34]다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(가)
(
풍파에 일렁이던 배 어디로 갔단 말인가
구름이 험하거늘 처음 나왔는가 어찌하여
허술한 배  두신 분네는 모두 조심하소서
-정철의 시조 -
)

(나)
(
심의산(深意山) 서너 바퀴 감돌아 휘돌아 들어
오뉴월 한낮에 살얼음 엉긴 위에 된서리 섞어 치고 자취눈  
내렸거늘 보았는가 임아 임아
온 놈이 온  말을 하여도 임이 짐작하소서
-정철의 시조 -
)

(다)
(
아이야 구럭 망태 찾아라 서쪽 산에 날 늦겠다
밤 지낸 고사리 벌써 아니 자랐으랴
이 몸이 이 나물 아니면 조석( 朝夕)  어이 지내리 <제 1수>

아이야 도롱이 삿갓 차려라 동쪽 시내에 비 내린다
기나긴 낚싯대에 미늘* 없는 낚시 매어
저 고기 놀라지 마라 내 흥 겨워하노라 <제 2수>

아이야 죽조반(粥早飯)  다오 남쪽 논밭에 일 많구나
서투른 따비*는 누구와 마주 잡을꼬
두어라 성세궁경(聖世躬耕)*도 역군은 (亦君恩)이시니라 <제 3수>

아이야 소 먹여 내어라 북쪽 마을에서 새 술 먹자
잔뜩 취한 얼굴을 달빛에 실어 오니
어즈버 희황상인(羲皇上人)*을 오늘 다시 보는구나 <제 4수>
-조존성 ,  ｢호아곡｣ -
)

*미늘 :  고기가 물면 빠지지 않게 만든 낚시 끝의 안쪽에 있는 작은 
갈고리 .
*따비 :  풀뿌리를 뽑거나 밭을 가는 데 쓰는 농기구 .
*성세궁경 :  태평한 세월에 자기가 직접 농사를 지음 .
*희황상인 :  세상일을 잊고 한가하고 태평하게 숨어 사는 사람을 
이르는 말 .

--- 2024-09-국어_32 (2024-09-국어.txt) ---
32. (가)～ (다)의 공통점으로 가장 적절한 것은?
①말을 건네는 방식을 통해 화자의 요구를 전달하고 있다 .
②대상을 의인화하여 화자와 자연의 유대감을 나타내고 있다 .
③과거와 현재를 대비하여 미래에 대한 전망을 드러내고 있다 .
④물음의 방식을 활용하여 대상에 대한 친밀감을 표현하고 있다 .
⑤풍경을 사실적으로 묘사하여 계절의 변화상을 그려 내고 있다 .

--- 2024-09-국어_33 (2024-09-국어.txt) ---
33. (다)에 대한 이해로 적절하지 않은  것은?
①각 수의 첫 음보를 동일한 시어로 제시하여 시상 전개에 안정감을 부여하고 있다.  
②<제 1수>와 <제 2수>에서는 생활 도구를 언급하여 화자가 살아가는 모습을 보여 주고 있다.
③<제 1수> 중장과 <제 3수> 중장에서 나타나는 화자의 걱정은 각 수의 종장에서 강화되고 있다.
④<제 1수> 종장과 <제 3수> 초장에서는 간단한 먹을거리를 언급하여 화자의 소박한 생활을 드러내고 있다 .
⑤<제 4수> 종장은 첫 음보의 감탄 표현을 활용하여 시상을 집약하고 있다.

--- 2024-09-국어_34 (2024-09-국어.txt) ---
34. <보기>를 참고하여 (가)～ (다)를 감상한 내용으로 적절하지 
않은  것은?  [3점 ]
<보 기>
(
정철과 조존성이 살았던 16세기 후반～17 세기 초반에는 
정치 참여 과정에서 당파 간의 대립과 투쟁이 극심해지면서 
정치적 공격을 받은 문인들이 벼슬에서 파직,  유배되거나 
산림에 은거하는 등 정계에서 소외된 상태에 놓이는 경우가 
잦았다.  이 과정에서 문인들은 정치 경험을 바탕으로 정치 
현실에 대한 비판과 경계,  처세관,  자연에 몰입하려는 태도 
등을 작품에 드러내었다.
)

①‘풍파’가 험난한 정치 현실이고 ‘일렁이던 배’ 가 시련을 겪은 
관료라면,  (가)의 초장은 당쟁에 휘말린 사람이 정치적 소외 
상태에 놓인 것을 의미하겠군.
②‘구름이 험하거늘’ 이 정치적 위기의 조짐에 해당하고 ‘허술한 
배 두신 분네’ 가 신진 관료라면,  (가)의 종장은 화자가 정치 
경험이 충분치 않은 이들에게 정치의 험난함을 알려 주는 
것이겠군.
③‘심의산’ 이 화자의 심회이고 ‘오뉴월’ 의 ‘자취눈’ 이 화자의 
복잡한 심정을 비유한 표현이라면,  (나)의 초장과 중장에서는 
당쟁의 상황에서 굳은 마음을 견지하려는 화자의 의지를 드러내는 것이겠군.
④‘온 놈이 온 말을 하’ 는 상황이 비방과 모략이 난무하는 현실
이고 ‘임 ’이 임금이라면,  (나)의 종장은 온갖 참소를 임금이 잘 
판단해 달라는 것이겠군.
⑤‘미늘 없는 낚시’ 가 욕심 없이 사는 삶을 의미한다면,  (다)의 
<제 2수>  종장은 자연과 더불어 지내는 화자의 흥을 드러내는 
것이겠군.

--- 2024-수능-국어_p5_18~21 (2024-수능-국어.txt) ---
[18～21]다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
[앞부분의 줄거리]  승상 정을선이 출정한 사이 정렬부인의 모략으로 
충렬부인이 옥에 갇히자 시비 금섬이 충렬부인을 피신시키고 자진한다. 
옥에서 얼굴이 상한 금섬의 시신이 발견되자 왕비는 월매를 문초한다. 
전장에서 정을선은 호첩이 전한 편지를 읽는다.
원수가 대경하여 호첩을 불러 연고를 물으시고 인하여 중군장에게  
분부하시되 ‘나는 집에 변이 있어 먼저 가니 중군장은 차후에 인솔
하여 오라.’  하고 밤낮 삼 일 만에 득달하니 이때에 왕비의 시비 
월매가 종시 토설치 아니하매 매를 많이 맞고 여쭈오되
“어서 바삐 죽이시면 금섬의 뒤를 쫓아가겠나이다 .”한데 왕비 크게 노하여 목을 베라 할 즈음에 이때 승상이 필마로  
달려오다가 월매 죽이려 하는 거동을 보고 급히 소리를 지르며 
말에서 내려 이를 구호하매 문왈 
“충렬부인은 어디 계시냐?”
월매 인사를 모르다가 승상을 보고 방성통곡 왈 
“승상은 바삐 충렬부인을 살리소서.”
한데 승상이 급히 문왈 
“어디 계시냐?”
한데 월매 울며 왈 
“소인이 걷지 못하오니 어찌 가오리까?”
한데 급히 종을 불러 월매를 업히고 구덩이를 찾아가 보니 부인이 
아기를 안고 있거늘 아기는 잠을 깊이 들었는지라 .  승상이 통곡  왈 
“부인은 눈을 떠 나를 보소서.”
한데 부인이 눈을 떠 보니 승상이 왔거늘 정신 아득하여 인사를  
모르다가 겨우 인사를 차려 왈
“이것이 꿈인가 생시인가 구년지수의 해 같고 칠년대한의 
빗발같이 바라더니 지금 구덩이에서 만날 줄 알았으리까.  
승상은 나의 누명을 씻겨 주소서.”
하며 인사를 모르는지라.  그 참혹한 형상을 어디에 비하리오.  슬픔에  
매우 야위어 뼈가 드러나게  되었는지라.  승상이 아기를 안아 월매를  
주고 부인을 구한 후에 자리를 마련하여 옥석을 구별할새,  왕비전에  
뵈온대 왕비 못내 반기시며 사연을 낱낱이 이르시되 승상 왈
㉠(“이 일은 소자가 이미 아는 바이오니 염려 마옵소서 .”)
하며 왈
㉡(“처음에 그놈이 충렬부인 방에 간 줄 어찌 알으셨나이까?”)
왕비 왈 
“사촌 오라비가 이르기로 알았노라.”
하신대 승상이 복록을 찾는데 벌써 제 죄를 알고 후원에 올라가  
이미 죽었는지라.  하릴없어 옥졸을 잡아들여 엄히 문왈 
“너희는 어찌 충렬부인 아닌 줄 알았느냐?  바로 아뢰라.”
하신대 옥졸이 급히 여쭈오되
“얼굴이 상하여 아모란 줄 모르오나 손길이 곱지 못하오매 
소인 등 소견에 충렬부인이 천하일색이라 하더니 손이 곱지 
아니하더라 하올 제 정렬부인의 시비 금연이 이를 듣고 묻기에  
자세히 이르고 부디 다른 데 가서 이 말 말라 당부하옵더니,  
필연 금연의 입을 통해 발설이 된가 하나이다 .”
한데 승상이 금연을 잡아들여 문왈 
“이 말을 듣고 네게 국문하니 바른대로 고하라 .”
하는 소리가 벼락이 꼭두에 임한 듯하고 궁궐이 뒤집히는 듯
하더라.  이때에 정렬부인이 승상의 호통 소리를 듣고 똥을 한 
무더기를 싸고 자빠졌는지라.  금연이 하릴없어 바로 아뢰나니라  
하고 정렬부인 하던 말이며 제가 남복을 하고 충렬부인 침소로 
들어간 말이며 이불 속에 누웠다가 달아난 말이며 정렬부인이 
앓는 체하고 누웠사오매 충렬부인이 약으로 구병하며 곁에 
있으시매 침소로 가라 강권하여 침소로 마지못하여 가시매 
복록이 왕비께 참소하던 연유를 낱낱이 아뢴대 왕비 곁에 있다가  
앙천통곡하시며 왈
“내 밝지 못하여 악녀의 꾀에 빠져 충렬부인을 죽이려 하였나니 
무슨 면목으로 충렬부인을 보리오.”
하시며 자결코자 하거늘 승상이 붙들고 울며 왈 
“모친이 너무 과도히 하시면 소자가 먼저 죽으려 하나이다 .”
왕비 금침에 누워 일어나지 못하더라.  승상이 정렬부인을 
결박하여 땅에 꿇리고 크게 노하여 왈
“너는 무엇이 부족하여 충렬부인을 해코자 하느냐.  어찌 
일시를 살리리오.  내 임의로는 죽이고 싶으나 황상께 아뢰고 
죽게 하리라.”
하고 상소하니 그 글에 하였으되
“대사마 대도독 대원수 정을선은 돈수백배하고 아뢰나니 신이  
서융을 쳐 사로잡고 ,  백성을 진무하고 돌아오려 할 때 ,  집에서  
급한 소식을 듣고 군사를 중군장에게 맡기옵고 필마로 올라와  
본즉,  정렬부인이 이러이러한 변을 일으켰사오니 세상에 
이러하온 일이 있사오닛가.”
하고 금연이 흉계를 꾸민 일과 월매가 당하던 고초를 낱낱이 
아뢰었다.
-작자 미상,  ｢정을선전｣ -

--- 2024-수능-국어_18 (2024-수능-국어.txt) ---
18. ㉠ ,  ㉡과 관련하여 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은  것은 ?
①㉠을 보니,  호첩에게 물은 ‘연고’의 내용은 왕비가 말한 ‘사연’의 
내용과 관련이 있겠군.
②㉠을 보니,  승상이 황상에게 올린 ‘상소’에 들어 있는 내용은 
‘이미 아는 바’ 와 같겠군.
③㉡을 보니,  승상은 ‘사연’의 진상을 밝히는 데에 왕비가 ‘그놈’의 
행위를 알게 된 경위가 중요하다고 생각했겠군 .
④㉡에 대한 왕비의 대답을 보니,  왕비에게 ‘그놈’의 행위에 대해 
제보한 사람이 있었군.
⑤㉡이 제시된 후에 드러난 복록의 상황을 보니 ,  복록은 자신이 
지은 ‘죄 ’에 대하여 심리적 중압감을 느꼈겠군.

--- 2024-수능-국어_19 (2024-수능-국어.txt) ---
19. 누명과 관련한 설명으로 가장 적절한 것은?
①누명이 벗겨지면서,  누명을 썼던 인물은 자신의 어리석음을 탓하고 있다.
②누명을 쓴 인물의 요청으로 남주인공은 누명을 씌운 인물의 처벌을 유보한다.
③누명의 내용은 누명을 쓴 인물이 남몰래 자신의 처소에서 벗어나 구덩이에 있다는 사실이다.
④누명을 씌우기 위한 계략에는 누명을 쓰는 인물을 특정 장소로 가게 하는 것이 포함되어 있다.
⑤누명이 벗겨지는 계기는 남주인공이 자신의 어머니가 극단적 선택을 하겠다는 것을 만류한 것이다.

--- 2024-수능-국어_20 (2024-수능-국어.txt) ---
20. <학습 활동> 을 수행한 결과로 적절하지 않은  것은?
<학습 활동>
(
｢정을선전｣ 은 모략을 중심으로 사건이 전개되므로 인물 
간 소통 양상을 파악하는 것이 중요하다.  윗글을 바탕으로 
인물 간에 나타난 소통의 내용을 정리해 보자 . 
)

  인물 A | 인물 B | 소통의 내용
①원수 | 중군장 | A가 B에게 군사를 이끌고 가 서융을 사로잡으라고 명령함.
②승상 | 월매 | A가 B에게 충렬부인이 있는 곳이 어디인지 물음.
③옥졸 | 금연 | B가 A로부터 옥중 시신의 정체와 관련한 정보를 얻음.
④옥졸 | 승상 | A가 B에게,  금연이 옥중 시신에 대하여 발설했을 것이라는 의혹을 제기함.
⑤금연 | 승상 | B가 A로부터 정렬부인이 거짓으로 앓아 누웠었다는 정보를 얻음.

--- 2024-수능-국어_21 (2024-수능-국어.txt) ---
21. <보기>를 참고하여 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은  
것은?  [3점 ]
<보 기>
(
｢정을선전｣은 영웅소설과 가정소설의 상투적인 면모가 혼재
되어 나타난다.  이를테면,  가정 안팎의 서사는 남주인공을 
매개로 연결되고 ,  사건이 선악 구도로 전개되며,  인물의 고난과  
감정은 극대화된다.  이 과정에서 일부다처제에서 비롯되는 
가정 내 갈등이 개인의 인성 문제로 축소된다.  그러면서도 
상전의 수족에 불과한 하층의 시비가 능동적인 행위자로 등장
하거나,  가정과 사회에서 상층인 인물이 희화화된다 . 
)

①정을선이 황상에게 올린 상소에서 ,  대원수와 가장으로서의 
모습이 드러나는 것으로 보아 ,  가정 안팎의 사건에 남주인공이  
두루 관여하고 있음을 알 수 있군.
②승상이 충렬부인을 구출하는 장면에서,  ‘ 슬픔에 매우 야위어 
뼈가 드러’ 난 부인의 모습과 ‘통곡’하는 승상의 모습은 인물의 
고난과 감정이 극대화된 형상임을 알 수 있군 .
③왕비가 ‘앙천통곡’ 하는 장면에서,  충렬부인의 수난이 ‘악녀’의 
탓이라는 인식이 드러나면서 일부다처제의 문제가 개인의 인성  
문제로 축소되고 있음을 알 수 있군.
④월매가 ‘매를’  맞는 장면에서,  월매는 자신이 모시는 주인에게 
죽음을 각오하고 진실을 밝힘으로써 능동적인 행위자를 지향하고  
있음을 알 수 있군.
⑤정렬부인이 ‘승상의 호통 소리’ 에 반응하는 장면에서,  가정의 
상층 인물이 자신의 위엄이 실추되는 행동을 보이면서 희화화
되고 있음을 알 수 있군.

--- 2024-수능-국어_p6_22~27 (2024-수능-국어.txt) ---
[22～27]다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(가)
(
배를 민다
배를 밀어보는 것은 아주 드문 경험
희번덕이는 잔잔한 가을 바닷물 위에
배를 밀어넣고는
온몸이 아주 추락하지 않을 순간의 한 허공에서
밀던 힘을 한껏 더해 밀어주고는
아슬아슬히 배에서 떨어진 손,  순간 환해진 손을
허공으로부터 거둔다

사랑은 참 부드럽게도 떠나지
뵈지도 않는 길을 부드럽게도

배를  한껏 세게 밀어내듯이 슬픔도
그렇게 밀어내는 것이지

배가 나가고 남은 빈 물 위의 흉터
잠시 머물다 가라앉고

그런데 오 ,  내 안으로 들어오는 배여
아무 소리 없이 밀려들어오는 배여
-장석남 ,  ｢배를 밀며｣ -
)

(나)
(
당신……,  당신이라는 말 참 좋지요 ,  그래서 불러봅니다 킥킥
거리며 한때 적요로움의 울음이 있었던 때,  한 슬픔이 문을 
닫으면 또 한 슬픔이 문을 여는 것을 이만큼 살아옴의 상처에  
기대,  나  킥킥……,  당신을 부릅니다 단풍의 손바닥,  은행의 두 
갈래 그리고 합침 저 개망초의 시름,  밟힌 풀의 흙으로 돌아감 
당신……,  킥킥거리며 세월에 대해 혹은 사랑과 상처,  상처의 
몸이 나에게 기대와 저를 부빌 때 당신……,  그대라는 자연의 
달과 별……,  킥킥거리며 당신이라고……,  금방 울 것 같은 
사내의 아름다움 그 아름다움에 기대 마음 의  무덤에 나 벌초하러  
진설 음식도 없이 맨 술 한 병 차고 병자처럼 ,  그러나 ⓐ(치병*과  
환후*는 각각 따로인 것)을 킥킥 당신 이쁜  당신…… ,  당신 이라는  
말  참  좋지요,  내가 아니라서 끝내 버릴 수 없는,  무를 수도 없는  
참혹……,  그러나 킥킥 당신
-허수경 ,  ｢혼자 가는 먼 집 ｣ -
*치병 :병을 다스림.
*환후 :병을 정중하게 이르는 말.
)

(다)
(
그녀에게 편지를 쓰는 것이 자신의 존재를 증명하던 시절이 
있었다 .  사랑하는 사람에게 보내는 편지만큼 표현의 욕구로 흘러
넘치는 것도 없다.  무언가를 표현하지 않고는 견딜 수 없는 
시간들이 편지를 쓰게 한다.  그는 그녀에게 자신의 사랑이 얼마나  
어렵고 진정하며 운명적인가를 설명하고 싶었다 .  편지는 사람을  
설득하거나 매혹시키는 방편이 될지도 모른다.  그러나 모든 
사랑의 편지는 마지막 순간,  도구적이지 못하다.  세상의 모든 
글쓰기가 최후의 순간에는 처음에 품었던 소소한 의도를 배반
하는 것처럼.  그 통제할 수  없는  익명의 욕구가 그 편지의  
현실적인  목표를 잊어버리게 만들기 때문이다.  그런 이유로 ,  모든  
사랑의 편지에는 아무 전언도 들어 있지 않다.
거기에는 결정적인 정보나 주장이 들어 있지 않다.  다만 내 
고백을 누군가가 들어준다는 충만한 느낌 .  희미한 불빛 아래서 
스스로 옷을 벗어야 할 때처럼,  주체할 수 없는 부끄러움 따위.  
고백이란 결국 2인칭을 경유하여 1인칭으로 돌아온다.  그의 
들끓는 고백의 언어들은 고스란히 자신에게 돌아왔다 .  한동안 
그는,  사랑하는 ○○에게로 시작되는 편지를 자주 썼다.  그녀는 
그의 편지를 사랑했다.  정확하게 말하면 ‘편지 속의 그’를  그녀는  
사랑했다.  편지 속에는 그가 찾아낸 자신의 또 다른 영혼이 
있었다.  또 다른 영혼의 ‘그 ’는 순수한 열정과 끝 모를 동경과 
깊은 이해심을 가진 존재였다 .  그도 역시 그녀처럼 자신의 편지  
속 1인칭 화자에게 깊이 매료되었다.  하지만 너무 뻔해서 가혹
했던 지리멸렬한 시간들 속에서 그는 편지 속의 1인칭 주체를 
잊어버렸다.  
편지조차 쓸 수 없는 시간들이 무심하게 지나가고 ,  다시 편지를  
쓰고 싶었을 때,  그는 이미 ‘편지 속의 그’ 가 되지 못한다는 것을 
알았다 .  그는 ‘편지 속의 그 ’를 연기하는 것이 부끄러웠고,  자신의  
비루함을 뼛속 깊이 실감했다.  그는 ‘사랑하는 ○○에게’라는  
편지를 쓰고 싶어 하는 자신 속의 어떤 늙지 않는 영혼을,  그 
순수한 인격을 외면하고 싶었다.  ⓑ(누군가가 듣기를 바라는 모든  
고백이란,  위선이 아니면 위악이다.)
-이광호 ,  ｢이젠 되도록 편지 안 드리겠습니다｣ -
)

--- 2024-수능-국어_22 (2024-수능-국어.txt) ---
22. (가)～ (다)의 공통점으로 가장 적절한 것은?
①하강적 이미지를 활용하여 시간의 흐름을 보여 준다 .
②자연물에 빗대어 부정적 현실의 극복 가능성을 암시한다 .
③동일한 구절의 반복과 변주를 통해 상황의 반전을 표현한다 .
④특정한 행위를 중심으로 행위 주체와 대상의 관계를 드러낸다 .
⑤공간의 이동에 따라 내용을 전개하여 역동적 분위기를 강화한다.

--- 2024-수능-국어_23 (2024-수능-국어.txt) ---
23. (가)에 대한 이해로 적절하지 않은  것은?
①‘아주 추락하지 않을 순간’ 에 ‘배 ’를 밀던 ‘손 ’이 ‘아슬아슬히 
배에서 떨어진’ 다는 것은 이별의 정서적 긴장감을 드러낸다 .
②‘뵈지도 않는 길’ 은 ‘사랑’이 ‘떠나’는 길이라는 점에서,  이별의 
막막한 상황을 공간의 형상으로 드러낸다 .
③‘슬픔’을 ‘밀어내는 것’ 을 ‘배 ’를 밀듯 ‘한껏 세게 밀어’ 낸다고 
한 것은 이별의 아픔을 떨쳐 내려는 화자의 태도를 드러낸다 .
④‘배가 나가’ 며 생긴 ‘흉터’가 ‘잠시 머물다 가라앉’ 는다는 것은 
이별의 슬픔이 잦아든 상태에 있음을 드러낸다 .
⑤‘밀려들어’  온 ‘배 ’는 ‘아무 소리 없이’  다시 돌아온 배라는 점에서 ,  
대상과의 재회가 예상대로 이루어짐을 드러낸다 .

--- 2024-수능-국어_24 (2024-수능-국어.txt) ---
24. (나)의 ‘당신’에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
①화자와 ‘한때’의 기억을 잇는 매개적 존재이다.
②화자의 내면에 살고 있는 ‘병자’로서 연민의 대상이다.
③화자의 눈앞에 없지만 ‘부 ’름으로써 환기되는 대상이다.
④화자가 ‘버릴 수 없’ 고 ‘무를 수도 없는’  숙명적 존재이다.
⑤화자에게 ‘사랑’과 ‘슬픔’을 경험하게 하는 이중적 존재이다.

--- 2024-수능-국어_25 (2024-수능-국어.txt) ---
25. <보기>를 참고하여 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?  [3점 ]
<보 기>
(
시는 표현하고자 하는 바를 어떤 심적 상태에 놓인 화자의  
발화로써 형상화한다.  (나)에 나타나 있는 독특한 발화 방식,  
즉 끊어질 듯 이어지는 서술,  어휘의 반복적 출현,  맥락이 
없어 보이는 구절들의 배열 ,  수시로 등장하는 말줄임표와 쉼표  
등은 사랑의 기억을 떠올리거나 상처를 치유하지 못한 화자의  
내면을 드러내는 시적 장치들이다.  이러한 장치들은 사랑의 
기억과 함께 상실의 고통을 안고 남은 생을 살아 내야 하는 
화자의 복합적인 내면을 생생하게 그려 내는 역할을 한다 . 
)

①‘킥킥 ’은 반복적으로 출현하는 웃음의 의성어로서 ,  사랑과 슬픔이  
내재된 화자의 복합적인 정서를 생생하게 드러내는 표현이겠군 .
②‘상처에 기대,  나 킥킥……,  당신을 부릅니다’ 는 말줄임표와 
쉼표를 사용한 서술로서,  상실의 고통으로 인하여 사랑의 기억이  
희미해지는 화자의 심적 상태를 보여 주는 표현이겠군 .
③‘킥킥거리며 세월에 대해 혹은 사랑과 상처 ,’는 맥락이 없어 
보이는 표현들이 한데 이어진 서술로서,  감정들이 뒤섞인  
화자의 내면을 보여 주는 표현이겠군.
④‘마음의 무덤’ 은 화자의 심적 상태를 형상화한 서술로서 ,  상실의 
고통을 안고 생을 살아 내야 하는 화자의 내면을 비유한 표현이겠군 .
⑤‘이쁜 당신……,  당신이라는 말 참 좋지요 ,’는 끊어질 듯 이어지는 
서술로서,  대상에 대하여 사랑의 감정을 품고 있는 화자의 내면을 
보여 주는 표현이겠군.

--- 2024-수능-국어_26 (2024-수능-국어.txt) ---
26. ⓐ ,  ⓑ에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
①ⓐ는 치병의 노력으로도 환후가 사라지는 것은 아니라는  
화자의 인식을 말한다.
②ⓐ는 화자가 대상의 아름다움을 발견함으로써 자신의 환후를 
의식하지 않게 되었음을 말한다.
③ⓑ는 사랑의 편지가 상대를 향한 표현일 때 ,  위선과 위악에서  
벗어날 수 있음을 말한다.
④ⓑ는 더 나은 자신을 드러내려는 욕망이야말로 상대를 매혹
하는 진정한 요인임을 말한다.
⑤ⓐ와 ⓑ는 모두,  아픔을 겪는 이나 고백을 하는 이가 그 아픔이나 
고백의 실체를 지각하지 못함을 말한다.

--- 2024-수능-국어_27 (2024-수능-국어.txt) ---
27. <보기>를 바탕으로 (다)를 이해한 내용으로 적절하지 않은  
것은?
<보 기>
(
(다)에서 편지는 받는 사람뿐만 아니라 쓰는 사람 자신을 
향한 것이기도 하다.  상대에 대한 열망으로 사랑의 편지를 
쓰지만 결국 그것은 자신을 표현하는 글이다.  자신을 이상화
하려는 욕구에 빠져 있기에 편지는 ‘그녀 ’가 사랑할 만한 ‘그 ’로  
채워진다.  사랑의 편지를 받은 ‘그녀’는 ‘편지 속의 그’ 를  
사랑하고 ,  편지를 쓰는 ‘그 ’도 ‘편지 속의 그’ 에게 매료되어 
있다.  그러나 이런 식의 자기 고백이 지속될 수 없는 까닭은 
이 이상화된 ‘그 ’와 실제의 ‘그 ’  사이의 간극이 주는 부끄러움 
때문이다. 
)

①‘익명의 욕구’ 를 ‘통제할 수 없’ 다는 것은 상대를 향한 ‘그 ’의 
사랑이 운명적인 것이어서 사랑을 멈출 수 없음을 말하는군 .
②‘아무 전언도 들어 있지 않다’ 는 것은 ‘처음에 품었던 소소한 
의도’를 잊음으로써,  상대를 향한 글쓰기의 ‘현실적인 목표’ 가 실패로 돌아갔음을 말하는군.
③‘2인칭을 경유하여 1인칭으로 돌아온다’ 는 것은 편지가 상대를 
향한 ‘도구적’  기능을 하지 못하고 자기 고백에 그치게 됨을 말하는군.
④‘편지 속의 그’를 그녀는 사랑했다’ 는 것은 편지를 받은 그녀가  
사랑한 상대는 편지 속의 ‘또 다른 영혼’ 임을 말하는군.
⑤‘자신의 비루함을 뼛속 깊이 실감했다’ 는 것은 실제 자신과 
이상화된 자신 사이의 간극을 자각한 ‘그 ’가 부끄러움에 빠져있음을 말하는군.

--- 2024-수능-국어_p7_28~31 (2024-수능-국어.txt) ---
[28～31]다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
㉠(불편스런 일이 한두 가지가 아니었다.)  하지만 허원은 그렇게  
스스로 주의하고 고통을 감내해 냈기 때문에 자신의 비밀을 
남 앞에 감쪽같이 숨겨 나갈 수 있었다.  아무도 그의 비밀을 
눈치챈 사람이 없었다.  비밀이 탄로 나지 않는 한 그의 일상
생활은 더 이상 불편을 겪을 필요도 없었다 .  인체 생리나 해부학  
서적 같은 걸 뒤져 봐도 성인의 배꼽은 거의 아무런 기능도 
수행하지 않음을 알 수 있었다 .  적어도 그의 외모나 바깥 생활은  
정상을 유지할 수 있었다.  그 점만이라도 무척 다행이었다.  그는  
일단 안도의 한숨을 내쉬었다.
㉡(―그깟 놈의 배꼽,  안 가지고 있음 어때.)
그쯤 체념을 하고 될 수 있으면 배꼽에 관한 일들을 잊어버리려  
했다.  ㉢(자신으로부터 배꼽이 사라져 버린 사실을,  그리고 그 
때문에 생긴 모든 불편을 잊 고 ,  그 배꼽 없는 생활에 스스로 
익숙해져 버리기를 바라 마지않았다.)  하지만 문제는 그렇게 
간단하지 않았다.  아무리 일상생활에선 드러나게 불편한 점이 
없다 해도 그는 역시 배꼽이 없는 자신에 대해 좀처럼 익숙해질  
수가 없었다.  그는 자꾸만 허전해서 견딜 수가 없어지곤 했다 .  
있느니라 여기고 지낼 때는 그처럼 무심스럽던 일이 그런 식으로  
한번 의식의 끈을 건드려 오자 허원의 상념은 잠시도 그 잃어
버린 배꼽에서 떠나 있을 수가 없었다.
그는 마침내 회사 출근마저 단념하기에 이르렀다.  그러자 신통
하게도 늦잠 버릇이 깨끗이 자취를 감춰 버렸다.  그는 눈만 뜨면 
사라져 없어진 배꼽 때문에 기분이 허전했고 ,  그러면 그 허망감을  
쫓기 위해 배꼽에 관한 끝없는 상념들을 쌓기 시작했다.
(중략)
그리하여 배꼽에 관한 허원의 지식과 사념은 자꾸 더 심오하
고 추상적인 것이 되어 갔다.  그에게는 어느덧 그 나름의 독특한 
배꼽론 같은 것이 윤곽을 지어 가고 있었다 .  하지만 그러면 그럴
수록 허원은 더욱더 허전해지고 ,  아무 곳에도 발이 닿아 있는 것 
같지 않고 ,  혼자서 외롭게 허공을 둥둥 떠다니고 있는 것처럼 
느껴졌다.  그러면 그는 또 거듭 그 허망감을 쫓기 위해 자신의 
배꼽론을 완벽하게 발전시켜 나갔다.  마치 그렇게 하여 그는 
자신의 사념 속에서 잃어버린 배꼽을 되찾아내고 ,  그것으로 그 
실물을 대신해 어떤 식으로든 자신과 세상 간에 큰 불편이 없도록  
화해시키고 그것으로 그 난감스런 허망감을 채우려는 듯이 .  그의 
배꼽론은 가령 이런 식으로까지 발전되어 있었다 .
―우리는 누구나 배꼽을 가지고 있다…… 우리는 우리들의 
어머니로부터 탯줄이 끊어지는 순간 이 우주의 한 단자(單子)로서  
고독하게 존재하게 되었다.  그러나 우리는 영원히 그 탯줄의 
기억을 잊지 않는다 .  우리 영혼은 언제까지나 그 어머니의 탯줄과  
이어지려 하고 ,  또다시 그 어머니의 어머니의 탯줄과 이어져 
나가면서 우리 존재를 설명하고 근원을 밝혀 나가며,  마침내는 
마지막 어머니의 탯줄이 이어지는 우리들의 우주와 만나게 
된다 ……  우리의 배꼽은 우리가 그 마지막 우주와 만나고자 하는  
향수의 표상이며 가능성의 상징이며 존재의 비밀로 나아가는 
형이상학이다.  그 비밀의 문이다……그는 어느덧 배꼽에 대해 당당한 일가견을 이룬 배꼽 전문가가 
되어 가고 있었다.
㉣(어느 해 여름이었다.  하니까 그것은 허원이 자신의 배꼽을 
잃어버리고 나서 불편하기 그지없는 세 번째의 여름을 맞고 있을  
때였다.)  그는 물론 배꼽을 잃어버린 자신에 대해 아직도 완전힌  
익숙해지질 못하고 있었다.  그의 사념 역시 언제나 그 눈에 
보이지 않는 배꼽에 매달려 거기에서밖에는 영영 더 이상 자유
로워질 수가 없었다.  그 대신 허원은 이제 그 자신의 배꼽론에 
대해선 매우 확고한 경지에 도달해 있었다.
그럴 즈음이었다.  허원은 문득 세상 사람들이 수상쩍어지기 
시작했다.  어느 때부턴지는 확실히 알 수 없었지만 ,  세상 사람들  
역시 무슨 이유에선지 이 인간 장기의 한 조그만 흔적에 대해 
심상찮은 관심을 나타내기 시작한 것이다 .  배꼽에 대한 사람들의  
관심 역시 기왕부터 있어 온 것을 여태까지 서로 모르고 지내 
오다가 비로소 어떤 기미를 알아차리게 된 것인지,  혹은 사람들로  
하여금 그런 관심을 내보이게 할 만한 무슨 우연찮은 계기가 
마련되었는지는 확실치가 않았다.  그리고 무엇 때문에 사람들
에게서 그런 관심이 시작되었는지 그 이유를 알 수도 없었다.  
하지만 그것은 어쨌든 사실이었다.  주의를 기울여 보니 관심의 
정도도 여간이 아니었다.  한두 사람,  한두 곳에서만 나타난 
현상이 아니었다.  그것은 이미 일반적인 현상이 되어 가고 
있었다 .  그리고 그렇듯 배꼽 이야기가 일반화의 기미를 엿보이기  
시작하자 사람들은 이제 그걸 신호로 아무 흉허물 없이 터놓고 
지껄이거나 신문,  잡지 같은 데서 진지하게 논의의 대상을 
삼기도 하였다.  ㉤(배꼽에 관한 논의가 그렇듯 갑자기 시중 
일반에까지 성행하기 시작한 것이다.)  
기묘한 현상이었다.
-이청준,  ｢배꼽을 주제로 한 변주곡｣ -

--- 2024-수능-국어_28 (2024-수능-국어.txt) ---
28. ㉠ ～㉤의 서술 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
①㉠ :누구의 생각을 누가 말하는지 명시한 표현을 나타내어 
서술하고 있다.
②㉡ :인물의 생각을 서술자가 평가하며 그 심화된 의미를 함축하여 
서술하고 있다.
③㉢ :인물의 의식을 인물 자신의 생생한 목소리를 통해 서술
하고 있다.
④㉣ :인물의 상황에 관련된 정보를 부가하여 서술하고 있다 .
⑤㉤ :인물 행동의 진행 과정을 순차적으로 서술하고 있다.

--- 2024-수능-국어_29 (2024-수능-국어.txt) ---
29. 비밀의 서사적 기능으로 가장 적절한 것은?
①자신의 신념을 인물이 돌이켜 본 결과로 ,  새로운 세계관을 바탕으로 하는 주제를 형성한다.
②얽힌 인간관계를 인물이 성찰하는 전환점으로, 갈등으로 인한 위기감을 완화한다.
③일상적이지 않은 경험을 인물이 의식한다는 표지로 ,  인물의 심리적 동요를 부른다.
④상충된 이해관계를 인물이 조정하는 단서로 ,  심화된 사회적 갈등을 해소한다.
⑤기성의 질서에 인물이 저항한다는 신호로 ,  돌발적 사건의 발생을 알린다.

--- 2024-수능-국어_30 (2024-수능-국어.txt) ---
30. ‘허원’을 중심으로 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은  것은 ?
①‘허원 ’은 ‘실물 ’과 관련하여 시작된 ‘사념 ’을 통해 ‘존재 ’의 의미를 
발견해 간다.
②‘허원’은 ‘실물’이 몸에서 큰 기능을 하지 않는다는 것을 알고 
일단 안도감을 느끼게 된다.
③‘허원’은 ‘사념’을 방편으로 삼아 자신의 현재 상태에 대해  
다른 방향에서 접근하고자 한다.
④‘허원’은 ‘심상찮은 관심’ 의 원인에 대해 궁금해하면서 ‘세상 
사람들’에게 주의를 기울이게 된다.
⑤‘허원 ’은 ‘실물 ’에 대한 인식을 ‘세상 사람들’ 과 공유하게 되면서,  
그간 이어 온 ‘사념’을 더 이상 지속하지 않게 된다.

--- 2024-수능-국어_31 (2024-수능-국어.txt) ---
31. <보기>를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은  
것은?  [3점]
<보 기>
(
｢배꼽을 주제로 한 변주곡｣ 은 주인공이 배꼽을 잃어버렸다는  
허구적 설정으로 시작하여,  이후 배꼽을 둘러싼 희화적 에피소드
들이 이어진다.  주인공은 으레 있어야 할 것이 없어져 불편한  
생활을 이어 가던 중 배꼽에 관심을 갖는 이들이 늘어나고 
있음을 알게 된다 .  이 과정에서 배꼽에 관련된 개인적 상황은  
물론 인간 존재와 사회 상황에 대한 심층적 의미의 탐색이 
이루어진다. 
)

①‘의식의 끈’ 이 ‘건드려 ’짐으로써 주인공이 비정상적 문제 상황에 
지속적으로 주목하게 된 것이겠군.
②‘회사 출근’ 을 포기하게 되고 ‘늦잠 버릇’ 이 사라진 상황은,  
주인공의 일상이 변화된 모습을 보여 준다고 할 수 있겠군 .
③‘배꼽’을 ‘탯줄 ’에 연관하여 이해하는 것은 ,  개인에 관련된 생각을 
‘우주와 만나’ 는 ‘심오하고 추상적인’  생각으로 확장하는 실마리가 
된다고 할 수 있겠군.
④‘그의 사념’ 이 도달한 ‘배꼽론’의 ‘확고한 경지’ 는 사소한 것의 
심층적 의미를 탐색할 때 이를 수 있으므로 ,  그 사소한 것에 
얽매이지 않는 자유로운 상태에서 실현이 가능해지겠군 .
⑤‘기묘한 현상’ 은 ,  ‘배꼽 이야기’ 가 ‘일반화 ’되는 상황이 뜻밖이지만 
‘사실’로 나타나는 현상을 두고 일컬은 말이라고 할 수 있겠군 .

--- 2024-수능-국어_p8_32~34 (2024-수능-국어.txt) ---
[32～34]다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
(가)
(
어져 어져 저기 가는 저 사람아 
네 행색을 보아 하니 군사 도망 네로구나 
허리 위로 볼작시면 베적삼이 깃만 남고 
허리 아래 굽어보니 헌 잠방이 노닥노닥 
곱장 할미 앞에 가고 전태발이 뒤에 간다 
십 리 길을 하루 가니 몇 리 가서 엎어지리 
내 고을의 양반 사람 타도 타관 옮겨 살면 
천히 되기 상사여든 본토 군정(軍丁)  싫다 하고 
자네 또한 도망하면 일국 일토( 一土)  한 인심에 
근본 숨겨 살려 한들 어데 간들 면할쏜가 
차라리 네 살던 곳에 아무렇게나 뿌리박혀 
칠팔월에 ㉠(인삼)  캐고 구시월에 돈피* 잡아 
공채 신역 갚은 후에 그 나머지 두었다가 
함흥 북청 홍원 장사 돌아들어 잠매할 때 
후한 값에 팔아 내어 살기 좋은 넓은 곳에 
가사 전토( 家舍田土)  다시 사고 살림살이 장만하여 
부모처자 보전하고 새 즐거움 누리려무나 
어와 생원인지 초관인지 
그대 말씀 그만두고 이내 말씀 들어 보소 
이 내 또한 갑민( 甲民)*이라 이 땅에서 생장하니 이때 일을 
모를쏘냐
우리 조상 남쪽 양반 진사 급제 계속하여 
금장 옥패 빗기 차고 시종신을 다니다가 
시기인의 참소 입어 변방으로 쫓겨 와서 
국내 변방 이 땅에서 칠팔 대를 살아오니 
조상 덕에 하는 일이 읍중 구실 첫째로다
들어가면 좌수 별감 나가서는 풍헌 감관
유사 장의 채지 나면 체면 보아 사양터니
애슬프다 내 시절에 원수인의 모해로써
군사 강정 되단 말가 내 한 몸이 헐어 나니
좌우전후 수다 일가 차차 충군( 充軍)  되것고야
조상 제사 이내 몸은 하릴없이 매여 있고
시름없는 친족들은 자취 없이 도망하고
여러 사람 모든 신역 내 한 몸에 모두 무니
한 몸 신역 삼 냥 오 전 돈피 두 장 의법이라
열두 사람 없는 구실 합쳐 보면 사십육 냥
해마다 맡아 무니 석숭*인들 당할쏘냐
-작자 미상,  ｢갑민가｣ -
*돈피 :담비 가죽 .
*갑민 :갑산의 백성.
*석숭 :중국 진나라 때의 부자 .
)

(나)
(
녹양방초 언덕에 소 먹이는 아희들아
앞내 ㉡(고기)  뒷내 고기를 다 몽땅 잡아내 다래끼*에 넣어 
주거든 네 소 궁둥이에 얹어다가 주렴
우리도 서주(西疇)*에 일이 많아 바삐 가는 길이매 가 전할동 
말동 하여라
-작자 미상,  사설시조 -
*다래끼 :물고기나 작은 물건 등을 넣는 바구니 .
*서주 :서쪽 밭.
)

--- 2024-수능-국어_32 (2024-수능-국어.txt) ---
32. (가)에 대한 설명으로 적절하지 않은  것은?
①대구 표현으로 외양을 묘사하여 대상의 처지를 드러낸다 .
②행위의 실행을 가정하여 부정적 전망을 제시한다 .
③의문의 표현을 사용하여 상대의 행적에 대해 의심한다 .
④과거와 현재를 대비하여 악화된 처지를 보여 준다 .
⑤구체적 수치를 제시하여 감당하기 힘든 현실을 드러낸다 .

--- 2024-수능-국어_33 (2024-수능-국어.txt) ---
33. ㉠ ,  ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
①㉠은 ㉠을 언급하는 화자가  이주해 가려는 땅에서 재배할 약재이다.
②㉡은 ㉡을 언급하는 화자가 말을 건네는 상대에게 노동의 대가로 주는 보상이다.
③㉠과 ㉡은  모두,  각각을  언급하는 화자가 유흥을 목적으로 구하려는 물품이다.
④㉠과 ㉡은  모두 ,  각각을 언급하는 화자가 획득하려면 상대의 도움이 필요한 대상이다.
⑤㉠과 ㉡은 모두,  각각을 언급하는 화자가 보기에 상대가 했으면 하는 행위의 대상이다.

--- 2024-수능-국어_34 (2024-수능-국어.txt) ---
34. <보기>를 참고하여 (가),  (나)를 감상한 내용으로 적절하지 
않은  것은?  [3점 ]
<보 기>
(
조선 후기의 가사나 사설시조에서는 입장이 다른 발화자가  
등장하는 대화체를 사용해 작중 상황을 극의 한 장면처럼 
만들기도 한다.  대화를 통해 사실성을 추구하는 작품의 경우 ,  
구체적 소재와 다각적인 내용으로 그 시대 삶의 모습을 보여  
준다.  대화를 통해 유희성을 보이는 작품의 경우 ,  대화가 
논쟁,  의견 불일치 등 의외의 상황으로 전개되면서 재미가 
생겨나며 ,  때로 등장하는 불완전한 표현은 이러한 작품이 내용  
자체보다 대화의 전개 양상에 주목함을 보여 준다 . 
)

①(가)의 ‘그대’가 ‘자네’의 선택과 다른 권유를 함으로써 ‘자네’가 
풀어낸 사연은,  당시 갑산 백성이 겪었음 직한 고통을 사실적으로  
보여 주는군.
②(가)의 ‘이내’  말씀은 집안의 내력과 사회적 지위를 구체적으로 
언급하며 사회의 부조리를 해결하자는 입장으로 ,  ‘그대’  말씀과 
의견이 일치하지 않는군.
③(나)는 선행하는 화자의 요청에 대해 ‘우리 ’가 선행하는 화자의  
기대에 어긋난 대답을 하면서 대화가 의외의 상황으로 펼쳐지는군.
④(나)의 선행하는 화자가 ‘고기’를 누구에게 주라고 하는지 명시하지  
않아 불완전한 표현이 된 것은 이 작품이 내용보다 대화의 전개 양상에 주목한다는 것을 드러내는군.
⑤(가)의 ‘그대’는 길 가는 ‘자네’를 ,  (나 )의 선행하는 화자는 
소 먹이는 ‘아희들’을 불러 말을 건네고 있어 작품의 상황이 
극 중 장면처럼 보이는군.