1320[35~37] 다음은 학생 대상의 강연이다. 물음에 답하시오.
안녕하세요 ? 진로 특강을 맡은 전통 목조 건축 연구원 ○○○
입니다 . 여러분은 전통 건축물의 뼈대가 목재로 짜여 있는 것
을 보신 적이 있나요 ? (청중의 반응을 확인하고 ) 많은 분이 
보셨군요 . (자료 제시) 여기 화면에 세 개의 자료가 있습니다 .
여기 보이는 목재를 무엇이라고 부르는지 아시나요 ? 아시는 
분들이 있군요 . 답하신 것처럼 ‘부재’라고 합니다 . 그리고 화면
의 자료들처럼 부재들을 짜 맞추는 것을 ‘결구’라고 합니다 . 
저는 오늘 여러분께 결구 방법에 대해 소개하고자 합니다 .
결구 방법은 크게 ‘이음’과 ‘맞춤’으로 구분됩니다 . (자료를 
가리키며 ) 여기 있는 것들은 같은 방향으로 부재들을 길게 결
구했습니다 . 이를 이음이라고 합니다 . 위의 것은 부재들에 어
떤 변형도 가하지 않고 두 부재를 이은 ‘맞댄이음 ’이고, 아래 
것은 부재들에 홈을 만들고 그 홈에 나비 모양의 부재인 ‘나비
장’을 끼워서 두 부재를 이은 ‘나비장이음 ’입니다 . (자료를 가
리키며 ) 여기 있는 것들은 맞춤의 예인데요 , 이음과의 차이점
을 아시겠나요 ? 많은 분이 결구된 부재들이 놓인 방향에 주목
해서 답하셨네요 . 여기 화면에 보이는 것처럼 , 이음과 달리 맞
춤은 다른 방향으로 교차하는 부재들을 결구하는 방법입니다 . 
그렇다면 위의 것과 아래 것의 차이는 무엇일까요 ? 결구된 부
분에 차이가 있다고 답하셨네요 . 위의 것에서는 홈이 보이시
죠? 이 홈에 끼워서 맞추는 것을 ‘장부맞춤 ’이라고 합니다 . 아
래 것은 위의 것과 달리 두 부재 단면의 한 부분을 반 씩 걷
어내어 결구한 것입니다 . 이를 ‘반턱맞춤 ’이라고 합니다 .
이제 구체적 사례를 살펴보겠습니다 . (자료를 가리키며 ) 이
것은 경복궁 근정전에 사용된 이음과 맞춤을 보여 줍니다 . 여
기 창방, 평방, 안초공 , 원기둥이 있습니다 . 원기둥을 보면, 홈
이 있습니다 . 이 홈에 창방과 하부 안초공을 결구합니다 . 이것
은 어떤 결구 방법일까요 ? 맞춤인 것을 잘 맞혀 주셨네요 . 좌
우에 있는 평방을 봐 주세요 . 두 평방 모두 홈이 보이시죠 . 두 
평방이 결구되기 위해서는 무엇인가가 필요합니다 . 이에 대해 
묻기 위해 그것을 그리지 않았습니다 . 무엇일까요 ? 생각보다 
많은 분이 맞히셨네요 . 맞습니다 . 나비장입니다 . 나비장이음으
로 결구된 평방은 다시 상부 안초공과 결구됩니다 .
이음과 맞춤으로 결구된 부재들은 서로 맞물려 잡아 주기 
때문에 건축물의 구조적 안정성이 높아집니다 . 이음과 맞춤에 
주목해 여러 전통 건축물의 구조에 대해 이해하면 좋겠습니다 . 
여기서 강연을 마치겠습니다 . 감사합니다 .
35.위 강연에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
①청중의 관심사를 확인하여 강연 내용을 조정하고 있다.
②강연 중간중간에 청중에게 질문하고 답을 들으며 상호 작용
하고 있다.
③청중의 요청에 따라 강연 내용과 관련 있는 추가적인 정보를 
제공하고 있다.
④강연 내용과 청중의 관련성을 언급하며 청중에게 주의를 집
중할 것을 요청하고 있다.
⑤청중에게 친숙한 사례를 제시하여 강연 내용에 대한 청중의 
잘못된 이해를 바로잡고 있다.
36.다음은 강연자가 제시한 자료이다 . 강연자의 자료 활용에 대
한 설명으로 적절하지 않은 것은?
상부 안초공
하부 안초공
평방
창방평방
창방원기둥
[자료 1] [자료 2] [자료 3]
①[자료 1]을 활용하여 , ‘이음’의 결구 방법을 ‘맞댄이음 ’과 ‘나
비장이음 ’으로 구분하고 있다.
②[자료 2]를 활용하여 , ‘장부맞춤 ’과 ‘반턱맞춤 ’의 차이점을 밝
히고 있다.
③[자료 3]을 활용하여 , 경복궁 근정전에서 부재들이 ‘이음’과 
‘맞춤’으로 결구되어 있는 것을 소개하고 있다.
④[자료 1]과 [자료 2]를 활용하여 , 결구되는 부재들의 방향에 
주목하여 ‘이음’과 ‘맞춤’을 설명하고 있다.
⑤[자료 2]와 [자료 3]을 활용하여 , 원기둥의 홈에 ‘맞춤’하는 
하부 안초공의 모양을 분석하고 있다.
37.다음은 위 강연을 들은 학생들의 반응이다 . 학생의 반응을 이
해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
학생1:전통 건축물 부재들의 결구 방법이 궁금했는데 강
연을 통해 알게 되어 유익했어 . 덕수궁에 가서, 결구 방
법에 주목해 전통 건축물들의 구조를 이해해 봐야겠어 .
학생2: 경복궁 근정전의 원기둥 상부와 부재들이 어떻게 
짜 맞춰져 있는지 알고 싶었는데 연구원 선생님이 잘 
설명해 주셔서 좋았어 . 강연을 들으니 , 전통 건축물이 
수려한 미감을 자아내는 이유는 이음과 맞춤을 통해 다
양한 형태의 구조로 만들어졌기 때문인 것 같아.
학생3:예전에 책에서 전통 건축물에 사용되는 부재의 모
양이 구조적 안정성과 관련이 있다는 것을 읽었었어 . 
나비 모양으로 부재를 만드는 이유를 구조적 안정성과 
관련지어 설명해 주시지 않아 아쉬웠어 .
①학생 1은 강연자가 제언한 대로 강연 내용을 다른 사례에 적
용하려 하고 있다.
②학생 2는 강연 내용을 바탕으로 강연자가 언급하지 않은 내
용을 추측하고 있다.
③학생 3은 강연에서 설명되지 않은 내용을 언급하며 아쉬워하
고 있다.
④학생 1과 학생 2는 모두 자신의 궁금증이 해소되었다는 점에
서 강연 내용을 긍정적으로 평가하고 있다.
⑤학생 1과 학생 3은 모두 기존의 배경지식을 떠올려 자신의 
지식과 강연 내용이 연계되는 지점을 확인하고 있다.2023학년도 3월 고3 전국연합학력평가 문제지
국어영역(화법과작문) 제1교시1
2 국어영역(화법과작문) 고3
1420[38~42] (가)는 학생회 게시판에 올라온 학생 소감문이고 , (나)는 
이를 읽은 학생회 학생들이 나눈 대화이다. 물음에 답하시오.
(가)
우리 학교에서는 학생이 주도하는 교육 여행을 권장하고 있
는데, 그 일환으로 학생회에서 치유 농업을 주제로 하는 여행
을 진행하였다 . 이 ‘치유 농업 여행’은 농장 체험을 통해 학업
에 지친 학생들의 마음을 치유하기 위해 마련되었다 . 치유 농
업에 대한 안내가 부족하여 참가를 망설이는 학생들이 있었지
만 나는 ‘건강하고 행복한 삶을 위한 치유 농업 여행에 함께해
요’라는 홍보 문구를 보고 호기심이 생겼다 . 그래서 지난달에 
1박 2일 동안 진행된 치유 농업 여행에 참가하게 되었다 .
토요일 오전, 참가자 20여 명이 버스를 타고 학교에서 1시
간 정도 떨어진 농장으로 향했다 . 농장 입구에 들어서니 농장
을 운영하시는 분이 우리를 반갑게 맞아 주셨다 . 첫 번째 프로
그램은 농장 주변을 산책하는 것이었다 . 농장 주변에는 큰 나
무들이 많아서 맑은 공기를 마시며 상쾌한 기분을 느낄 수 있
었는데 , 산책에 주어진 시간이 너무 짧아 아쉬움이 컸다. 그다
음에는 농장에서 키운 채소들을 우리 손으로 수확해 보는 체
험을 했다. 몸을 쓰는 농장 일에 집중하다 보니 잡념이 사라지
고 활기가 생겼다 . 저녁을 먹은 후에는 농장 마당에 모여 앉아 
별을 보았다 . 밤하늘의 별빛들이 토닥토닥 , 지쳐 있는 내 마음
을 위로해 주었다 . 비가 올 때를 대비한 프로그램이 준비되어 
있지 않아 비가 오면 시간을 허비할 수도 있었는데 , 날씨가 좋
아 별을 볼 수 있어서 다행이었다 . 다음날 아침에는 농장을 둘
러싼 나무들을 바라보며 명상하는 시간을 가졌는데 , 학업에 지
친 마음을 회복하는 데 도움이 되었다 . 마지막 프로그램은 농
장의 동물들에게 먹이를 주는 체험이었다 . 동물들과 마음을 나
누며 즐거움을 느낄 수 있었다 . 마지막 프로그램을 마치며 다
른 친구들을 보니 모두들 행복한 표정이었다 . 이 여행에 함께
했던 다른 학생들과 소감을 나눌 수 있는 장이 마련되면 좋겠
다는 생각을 했다.
짧은 시간이었지만 치유 농업 여행은 나에게 유익한 체험이
었다. 학생회가 준비해 준 이번 여행 덕분에 힘든 학업으로 답
답했던 마음이 시원하게 뚫린 기분이었다 . 좋은 프로그램을 준
비해 줘서 고마웠다 . 이번 교육 여행을 계기로 치유 농업에 관
한 자료를 찾아보고 더 깊이 이해해 봐야겠다는 계획을 세웠
는데 꼭 실천해야겠다 .
(나)
학생1:두 번째 치유 농업 여행을 홍보하는 글을 쓰기로 했
는데, 어떻게 쓰면 좋을지 이야기해 보자.
학생2:지난번 여행을 홍보하는 글에서는 프로그램을 소
개하는 데 주안점을 두었잖아 . 이번에는 치유 농업 여
행을 통해 얻을 수 있는 효과를 강조해서 더 많은 학
생들이 참가할 수 있도록 하면 좋지 않을까 ?
학생3:그래, 맞아. 학생회 게시판에 올라온 소감문 읽어 
봤지? 그 소감문에는 치유 농업 여행이 준 만족감이 
잘 표현되어 있잖아 . 그 내용이 좋아 보이더라 .
학생1:여행을 통해 학업에 지친 마음을 치유할 수 있었
다고 한 내용을 홍보하는 글에 포함하자는 말이지 ?
학생3:맞아. 그 내용이 들어가게 하자. 그리고 우리 학생
회가 여행을 준비하는 데 많은 노력을 기울였다는 점
과 여행이 끝나고 실시한 설문 조사에서도 만족도가 높게 나온 점을 모두 언급해 주면 좋겠어 .
학생2:우리가 노력한 것은 맞지만 그 내용을 홍보하는 
글에까지 넣을 필요는 없을 것 같아. 그렇지만 설문 
조사의 문항과 결과를 수치로 보여 주는 건 여행에 
대한 관심도를 높일 수 있다는 면에서 좋네.
학생1:설문 조사의 문항과 결과를 수치로 보여 주는 것
은 우리가 쓰려는 글의 성격에 맞지 않아. 만족도가 
높았다는 내용만 간단히 언급하는 게 좋지 않을까 ?
학생2:그렇게 하자. 그리고 지난번에는 학생들이 홍보하
는 글을 읽고 나서 학생회로 문의를 많이 했잖아 . 이
번에는 그런 점도 고려할 필요가 있어.
학생1:좀 더 자세한 여행 관련 정보를 안내받을 수 있는 
별도의 방법을 홍보하는 글에 제시해 주자는 거구나 . 
그렇지 ?
학생2:맞아. 그리고 지난번 여행에서 동물들 먹이 주기 
체험에 대한 호응이 진짜 좋았잖아 ? 이에 대해 꼭 언
급하자 .
학생3:좋아. 그리고 지난번 여행에서 학생들이 즐거워하
는 모습을 찍은 사진들이 많이 있잖아 . 그 사진 중 
하나를 제시하면 어때?
학생1:나는 소감문에서 밤하늘의 별을 보고 얻은 위로를 
‘토닥토닥 ’이라고 한 표현이 인상적이었는데 , 그것과 
관련된 사진을 넣고 그 사진을 설명하는 데 이 표현
을 사용하자 .
학생3:그래, 좋아. 나도 그 표현이 참 좋더라 .
학생2:내가 너희들의 의견을 반영해서 초고를 작성해 볼게.
학생1:응, 고마워 . 그리고 지난번 여행에서 부족한 점이나 
다시 생각해 봐야 할 점도 있었잖아 . 다음번 모임에서는 
그 부분에 대해 이야기해 보자.
학생3:우리가 앞에서 살펴봤던 소감문에도 그런 내용이 있
었잖아 . 내가 그 내용을 정리해서 우리가 논의해야 할 사
항을 메모해 올게.
학생1, 2:그래, 좋아.
38.(가)의 학생이 사용한 글쓰기 방법에 대한 설명으로 가장 적
절한 것은?
①치유 농업 여행에 참가하면서 겪은 어려움을 사례를 들어 제
시한다 .
②치유 농업 여행에 참가한 경험을 다른 참가자의 경험과 비교
하여 설명한다 .
③치유 농업 여행의 세부 프로그램 내용과 소감을 시간적 순서
에 따라 제시한다 .
④치유 농업에 대한 전문가의 견해를 직접 인용하여 치유 농업 
여행의 목적을 설명한다 .
⑤치유 농업 여행의 프로그램이 지닌 장점을 다른 교육 여행 
프로그램과 대조하여 제시한다 .[A][B]
고3 국어영역(화법과작문) 3
152039.<보기>는 (가)의 마지막 문단 초고이다 . <보기>를 고쳐 쓰
기 위한 친구들의 조언 중 반영되지 않은 것은? [3점]
< 보 기 >
짧은 시간이었지만 치유 농업 여행은 나에게 도움이 되는 유
익한 체험이었다 . 학생회가 준비해 준 이번 여행 탓에 힘든 학
업으로 답답했던 마음이 시원하게 뚫린 기분이었다 . 학업에 집
중하기 위해서는 공부하는 환경이 중요하다는 생각이 들었다 . 
좋은 프로그램을 준비해 준 학생회 학생들이 고맙다는 말을 전
하고 싶다. 이번 교육 여행을 계기로 생긴 앞으로의 계획도 잘 
실천해 봐야겠다 .
①첫 번째 문장에서 의미가 중복된 표현은 수정하는 게 어때?
②두 번째 문장에서 부적절하게 사용된 어휘는 바꾸는 게 어때?
③세 번째 문장은 글의 통일성을 고려하여 삭제하는 게 어때?
④네 번째 문장은 행위가 미치는 대상인 객체를 분명하게 표현
하는 게 어때?
⑤다섯 번째 문장의 내용은 더 구체적으로 제시해 주는 게 어때?
40.[A], [B]에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
①[A]에서 학생 3은 첫 번째 발화에서 학생 2의 의견 중 자신의 
의견과 부합하는 부분과 그렇지 않은 부분을 구별하고 있다.
②[A]에서 학생 1은 두 번째 발화에서 학생 2와 학생 3의 발
화 내용의 일부를 재진술하면서 그 발화 내용을 뒷받침할 근
거 자료를 요청하고 있다.
③[B]에서 학생 3은 첫 번째 발화에서 학생 2의 제안에 대한 
공감을 표현한 후 두 번째 발화에서 그 제안과 학생 1의 제
안을 절충하고 있다.
④[A]와 [B] 모두에서 학생 1은 첫 번째 발화에서 상대의 발
화 의도를 파악하여 자신이 이해한 내용이 맞는지 확인하고 
있다.
⑤[A]와 [B] 모두에서 학생 2는 두 번째 발화에서 상대의 발
화 내용이 대화 맥락에 어긋나 있음을 고려하여 대화의 흐름
을 조정하고 있다.
 41.(가)와 (나)를 고려할 때, ‘학생 3’이 작성한 메모의 내용으
로 적절하지 않은 것은?
<우리가 논의해야 할 사항>
 ◦참가자 안전 교육의 효율적인 진행을 위해 필요한 사항 
검토···················································································· ①
 ◦여행 참가자들 사이에 소감을 공유할 수 있는 구체적인 
방안 검토··········································································· ②
 ◦일부 프로그램에 배정된 활동 시간을 조정할 필요성에 
대한 검토··········································································· ③
 ◦우천 시 진행하기 어려운 프로그램을 대체할 수 있는 프
로그램 검토······································································· ④
 ◦참가자 모집 과정에서 부족했던 치유 농업에 대한 안내
를 보완할 수 있는 방안 검토········································· ⑤
42.다음은 ‘학생 2’가 작성한 초고이다 . 이에 대한 반응으로 적절
하지 않은 것은?
건강하고 행복한 삶을 위한 치유 농업 여행에 함께해요
학생회에서 두 번째 치유 농업 여행에 참가할 학생을 모집
합니다 . 첫 번째 치유 농업 여행에 참가했던 학생들의 반응
이 얼마나 좋았는지 아시나요 ? 치유 농업 여행을 통해 학업
으로 지친 마음을 치유할 수 있어서 좋았다는 학생의 반응이 
있었어요 . 여행 후 진행된 설
문 조사 결과에서도 만족도가 
매우 높게 나왔답니다 . 그리고 
이번에는 특별히 주목할 만한 
프로그램이 하나 더 생겼어요 . 
지난번 여행에서 동물들 먹이 
주기 체험에 대한 호응이 매우 
좋았는데 , 이번에는 소 껴안기 
프로그램을 추가하여 지난번보
다 동물들과 더 가깝게 교감할 수 있도록 했어요 . 치유 농업 
여행에 참가를 원하는 학생들은 학생회 게시판을 통해 구체
적인 프로그램 일정과 내용, 신청 방법 등을 확인해 주세요 .
<사진:토닥토닥 위로해 준 별빛들 >
①새로 추가된 프로그램의 내용과 효과를 부각하자는 의견이 
반영되었군 .
②치유 농업 여행이 준 만족감에 대한 소감문의 내용을 포함하
자는 의견이 반영되었군 .
③치유 농업 여행 후 진행된 설문 조사의 만족도 결과를 간단
하게 언급하자는 의견이 반영되었군 .
④치유 농업 여행에 관한 추가 정보를 얻을 수 있는 별도의 방
법을 안내하자는 의견이 반영되었군 .
⑤학생들의 활동 모습이 담긴 사진과 소감문에서 인상적이었던 
표현을 함께 제시하자는 의견이 반영되었군 .
[43~45] 다음은 작문 상황과 이를 바탕으로 학생이 작성한 초
고이다. 물음에 답하시오.
◦작문 상황:○○ 지역 신문의 독자 기고란에 캠핑장에서의 
안전사고에 관한 글을 쓰려 함.
◦초고
여가 활동으로 캠핑을 즐기는 사람들이 늘어나면서 캠핑장
에서의 안전사고도 증가하고 있다. 캠핑장에서의 안전사고 중 
가장 많이 발생하는 사고는 미끄러짐 , 넘어짐 , 부딪힘 등 물리
적 충격으로 발생하는 사고이지만 , 생명에 미치는 위해의 심각
성은 물리적 충격으로 발생하는 사고보다 화재와 일산화 탄소 
중독 사고가 더 크다. 이에 따라 안전한 캠핑을 위해 캠핑장에
서 일어나는 화재와 일산화 탄소 중독 사고에 유의하는 것이 
중요하다 .
캠핑 중 화재는 주로 캠핑장 이용객들이 캠핑 용품을 올바
르게 사용하지 않아 발생한다 . 캠핑장 이용객들이 가스버너나 
가스난로의 사용 방법을 지키지 않거나 모닥불을 부주의하게 
관리하여 화재가 발생하는 경우가 많다. 그로 인해 캠핑 용품 
관련 안전사고에서 화재 관련 사고가 차지하는 비율이 가장 
높다. 또한 캠핑 중 화재는 캠핑장 사업자가 소방 시설을 제대
4 국어영역(화법과작문) 고3
1620로 갖추지 않거나 관계 당국이 소방 시설에 대한 관리 감독을 
소홀히 하여 발생하기도 한다. 소방 시설의 미비와 관리 감독의 
소홀은 화재의 조기 진화를 어렵게 하여 인명 피해를 키운다 .
캠핑 중 일산화 탄소 중독 사고는 이용객들이 밀폐된 텐트
에서 부주의하게 난방 기기를 사용하다가 주로 발생한다 . 일산
화 탄소는 무색, 무취여서 중독되기 전까지는 누출 여부를 알 
수가 없기 때문에 더 위험하다 . 일산화 탄소에 중독되면 구토, 
어지럼증 외에 심정지까지 발생할 수 있다. 일산화 탄소 중독 
사고는 인명 피해율이 높아서 각별한 주의가 필요함에도 불구
하고 캠핑 중 일산화 탄소 중독 사고는 줄지 않고 있다.
캠핑장에서의 화재와 일산화 탄소 중독 사고를 예방하기 위
해 캠핑장 이용객들은 안전 수칙에 따라 캠핑 용품을 사용하
고 난방 기기 사용 시에는 환기구를 확보해야 한다. 이와 함
께, 캠핑장 사업자들은 소방 시설과 일산화 탄소 경보기 등의 
안전 용품 등을 구비해야 하며, 관계 당국은 이에 대한 관리와 
감독을 철저하게 해야 한다. 다시 말해, [A]
43.‘초고’에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
①문제의 심각성을 제기하고 문제의 원인을 밝혔다 .
②특정 주장을 소개하고 예상되는 반론을 반박하였다 .
③다양한 문제 해결 방안을 설명하고 그 장단점을 비교하였다 .
④일반적 통념을 제시하고 그 통념이 지닌 모순을 지적하였다 .
⑤문제 상황을 분석하고 그에 대한 대책 마련의 어려움을 제시
했다.
44.선생님의 조언을 반영하여 [A]를 작성한 내용으로 가장 적절
한 것은?
선생님 :글을 마무리할 때, 핵심 내용을 문제 해결의 모든 
주체와 관련지어 요약하고 예상되는 효과를 언급하자 .
①안전한 캠핑은 캠핑장의 안전시설을 확인하는 것부터 시작된
다. 캠핑장 사업자와 관계 당국은 캠핑장 이용객이 안전시설
을 수월하게 확인할 수 있는 환경을 조성해 주어야 한다.
②캠핑장 화재와 일산화 탄소 중독 사고를 예방하기 위해 이용
객, 사업자 , 관계 당국 모두가 주의와 노력을 기울여야 한다. 
이를 통해 사고 없는 안전한 캠핑이 이루어질 수 있다.
③빈틈없는 안전시설 관리를 위해 캠핑장 사업자의 노력이 가
장 중요하다 . 캠핑장 화재와 일산화 탄소 중독 사고를 예방
할 때 이용객들은 즐거운 캠핑을 할 수 있다.
④여가 활동으로 캠핑을 즐기는 사람들이 늘어나고 있다. 반면
에 안전시설을 규정에 맞게 모두 갖춘 캠핑장은 늘지 않고 
있어 이에 대한 대책이 필요하다 .
⑤캠핑을 하면 자연과 함께하는 휴식을 통해 몸과 마음을 건강
하게 만들 수 있다. 안전한 환경을 조성하여 캠핑을 즐기는 
사람들이 늘어나게 해야 한다.
45.<보기>는 ‘초고’를 보완하기 위해 추가로 수집한 자료이다 . 
자료 활용 방안으로 적절하지 않은 것은? [3점]< 보 기 >
(가) △△ 연구소 통계 자료
(가-1) 캠핑장 안전사고 현황(가-2) 캠핑 용품 관련 안전
사고 현황
(나) 신문 기사 
◇◇ 자료에 따르면 , 최근 연평균 캠핑장 안전사고가 두 배 
가까이 증가했다 . 더욱이 생명에 미치는 위해의 심각성이 큰 
사고의 발생 비율도 높아졌다 . 일산화 탄소 중독 사고의 경우 
캠핑 중 발생하는 사고가 예년보다 증가해 전체 사고에서 캠
핑 중 발생한 비율이 26%에 이르렀다 . 화재 사고의 경우 다
수의 사상자가 발생한 □□ 캠핑장 사고가 그 피해의 심각성
을 보여 준다. 이 사고는 소방 시설의 미비와 관계 당국의 관
리 소홀로 조기 진화에 실패해 일어난 참사였다 .
(다) 전문가 인터뷰
일산화 탄소 중독 사고는 생명에 미치는 위해가 매우 심각
합니다 . 이는 사고 발생 건수 대비 사상자 수의 비율인 인명 
피해율을 통해 알 수 있습니다 . 일반적으로 재난 사고의 인명 
피해율은 1을 넘지 않습니다 . 그러나 일산화 탄소 중독 사고
의 인명 피해율은 2.65로 매우 높습니다 .
①(가-1)을 활용하여 , 물리적 충격으로 발생하는 사고가 캠핑
장에서의 안전사고 중 발생 빈도가 가장 높다는 1문단의 내
용을 뒷받침한다 .
②(가-2)를 활용하여 , 캠핑 용품 관련 안전사고 중 화재 관련 
사고의 발생 비율이 가장 높다는 2문단의 내용에 구체적인 
수치를 추가한다 .
③(나)를 활용하여 , 소방 시설의 미비와 관리 감독의 소홀은 
화재의 조기 진화를 어렵게 하여 인명 피해를 키운다는 2문
단의 내용에 사례를 추가한다 .
④(가-2)와 (나)를 활용하여 , 일산화 탄소 중독 사고와 화재 
사고가 물리적 충격으로 발생하는 사고보다 많다는 1문단의 
내용을 구체화한다 .
⑤(나)와 (다)를 활용하여 , 일산화 탄소 중독 사고는 인명 피
해율이 높아서 주의가 필요함에도 캠핑 중 일산화 탄소 중독 
사고는 줄지 않고 있다는 3문단의 내용을 구체화한다 .
* 확인 사항
◦답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)
했는지 확인하시오 .
◦이어서 , 「선택과목 (언어와 매체)」 문제가 제시되오니 , 
자신이 선택한 과목인지 확인하시오 .
