[35～37]다음은 학생의 주제 발표이다. 물음에 답하시오.
안녕하세요?  발표자 ○○○입니다.  지난 동물의 날 행사 때 
참여했던 설문 조사 기억하세요?  ( 청중의 반응을 살피며)  기억
하고 있군요.  동물 키우기 관련 설문이었죠.  ( ㉠자료  제시)  
여기를 보면 ,  동물을 키우고 싶어 하는 친구들이 많네요.  하지만  
우리가 생명을 키우는 일을 결정할 때는 신중해야 합니다 .  
왜냐하면 우리의 무책임한 행동이 생물종을 위험에 처하게 할 
수도 있기 때문입니다.  이러한 위험을 방지하기 위한 협약 중 
하나가 바로 (천천히 또박또박한 발음으로)  ‘ 사이테스’ 입니다.
사이테스란 ‘멸종 위기에 처한 야생 동식물 종의 국제 거래에  
관한 협약’ 인데요,  불법 거래,  과도한 국제 거래로 인해 멸종 
위기에 처한 야생 동식물 종을 보호하기 위해 제정되었습니다.  
(㉡자료  제시)  이 자료를 보면,  우리나라를 포함하여 수많은 
사이테스 회원국의 분포를 확인할 수 있습니다 .  
사이테스는 생물종을 멸종 위기 위험 정도에 따라 부속서 
1,  2,  3에 구분하여 등재하며,  여기에 등재된 생물종을 통상 
사이테스 종이라고 지칭합니다.  ( ㉢자료  제시)  여기를 보면,  
사이테스 부속서 1,  2,  3에 등재되어 있는 종의 수와 각각이 
사이테스 종에서 차지하는 비율을 확인할 수 있습니다 .  환경부에  
따르면 사이테스 부속서 1에는 호랑이,  표범 등이 등재되어 
있으며 이들은 원칙적으로는 국제 거래가 불가하지만 예외적으로  
학술 연구 목적인 경우에만 가능합니다 .  부속서 2와 3에는 ,  
상업적으로도 거래가 가능하나 무분별하게 거래될 경우 멸종될 
위험이 높은 종들이 등재되어 있습니다.  사이테스의 제정 목적을  
고려할 때,  생물종을 키우는 일은 신중하게 결정해야 합니다 .
그럼에도 생물종을 키우게 된다면 사이테스와 관련해 어떤 
절차가 필요할까요?  ( 청중의 반응을 살피며)  궁금하시죠?  먼저 
사이테스 누리집에서 해당 생물종이 사이테스 종인지 알아봅니다 .  
사이테스 종에 해당한다면 절차에 따라 관련 기관에 신고한 후 
키워야 하며 나중에 그 생물이 죽었을 때에도 신고해야 합니다 .
좀 번거롭죠?  절차가 귀찮다고 생각할 수도 있지만 이러한 
절차를 준수하는 것이 생물종 보호에 동참하는 일임을 기억해 
주세요.  ( ㉣자료  제시)  여기 앞선 설문 결과를 다시 보면,  우리 
친구들이 관심을 갖는 동물이 다양한데요 ,  이러한 관심이 특정 
동물을 키우고 싶어 하는 마음으로 이어지기보다는 생명을 
키우는 일 자체에 대한 책임감으로 이어지기를 바랍니다 .
35.위 발표자의 말하기 방식으로 적절하지 않은  것은?
①준언어적 표현을 활용하여 청중의 주의를 집중시키고 있다 .
②발표 중간중간에 질문을 던지며 청중의 반응을 확인하고 있다 .
③용어의 개념을 설명하여 낯선 용어에 대한 청중의 이해를 돕고  
있다.
④청중의 질문을 듣고 그에 답하며 청중의 행동 변화를 촉구하고  
있다.
⑤청중의 기억을 환기하여 발표 내용과 청중과의 관련성을 드러
내고 있다.
36.다음은 발표자가 제시한 자료이다.  발표자의 자료 활용에 대한 
설명으로 가장 적절한 것은?
[자료 1] [ 자료 2] [ 자료 3]
①[자료 1]은 학생들이 키우고 싶어 하는 동물 중 사이테스 종을  
확인할 수 있는 자료로 ㉠에 제시하였다.
②[자료 1]은 사이테스 종에 대한 학생들의 관심도를 보여 주는 
자료로 ㉣에 제시하였다.
③[자료 2]는 사이테스 종이 세계적으로 분포하고 있음을 보여 
주는 자료로 ㉡에 제시하였다.
④[자료 3]은 멸종 위기 위험도에 따라 구분한 사이테스 종의 
수를 보여 주는 자료로 ㉢에 제시하였다.
⑤[자료 3]은 사이테스 종 중 2. 69%에 해당하는 종만이 학술 
연구의 목적으로 거래가 가능하다는 것을 보여 주는 자료로 
㉢에 제시하였다.
37.발표 내용을 바탕으로 할 때,  < 보기>에 나타난 학생들의 
반응에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
<보 기>
학생 1 :발표를 듣고 사이테스 종에 해당하는 식물도 있다는 
것을 알게 되었어.  우리 집에 있는 선인장도 사이테스 
종에 해당하는지 찾아봐야겠어.
학생 2 :사이테스 종인 도롱뇽을 키우고 있는데 키우기 전에 
신고를 했었어.  근데 우리 도롱뇽이 죽는다면 그때도 
신고를 해야 한다는 것을 알게 되었어.
학생 3 :사이테스 부속서 2,  3에는 어떤 종이 있는 거지?  
사이테스 종 중 부속서 1에 등재된 종의 예만 제시하고 
있어서 아쉬웠어.
①‘학생 1’은 발표에서 언급된 내용과 관련하여 추가적인 정보를  
탐색하려 하고 있다.
②‘학생 2’는 발표에서 언급되지 않은 정보에 대해 궁금증을 드러
내고 있다.
③‘학생 3’은 발표를 통해 새롭게 알게 된 정보가 사실과 부합
하는지 판단하고 있다.
④‘학생 1’과 ‘학생 3’은 모두,  발표 내용을 새로운 상황에 적용
하며 발표 내용의 실행 가능성을 점검하고 있다 .
⑤‘학생 2’와 ‘학생 3’은 모두,  자신이 발표를 듣기 전 알고 있던 
지식을 발표를 듣고 수정하고 있다.2026학년도 대학수학능력시험 6월 모의평가 문제지
(화법과 작문)1
제1 교 시
이 문제지에 관한 저작권은 한국교육과정평가원에 있습니다.2
 (화법과 작문)
1420[38～42](가)는 시사 비평 동아리에 지원하기 위해 학생이 작성한 
비평문이고, (나)는 (가)를 바탕으로 실시된 면접이다. 물음에 
답하시오.
(가 )
㉠자신의 일상을 사진이나 영상으로 찍고 누리 소통망에 공유
하는 ‘인증 숏’ 은 이제 우리가 흔히 볼 수 있는 풍경으로 하나의 
현상이 되었다.  스마트폰으로 인해 언제든 사진과 영상을 쉽게 
공유할 수 있는 여건이 조성되었고 ,  이로 인해 일상에서 자신을 
표현할 기회가 확대된 것을 그 배경으로 볼 수 있다 .
㉡인증 숏 현상을 부정적으로 바라보는 이들은 인증 숏이 자기  
과시와 허세에 기인한 보여 주기식 행위라고 지적한다 .  ㉢그러나  
인증 숏에는 운동이나 독서 등 자기 계발과 관련한 것도 있다는 
점에서 인증 숏 현상의 긍정적인 측면에 주목할 필요가 있다 .
예를 들어 운동 인증 숏은 운동과 건강한 신체에 대한 관심을 
높여 꾸준한 운동 습관을 형성하는 역할을 한다 .  이는 기록하고 
공유하는 활동이 동기를 유발하여 개인의 실천 의지를 북돋우기  
때문이다.  ㉣이와 관련하여 ○○고 정△△  학생은 “내가 운동
하는 것을 누군가 알아주니 동기 부여가 되 고 ,  작심삼일로 그치지  
않을 수 있었어요.” 라고 인터뷰에서 밝혔다.  또 다른 경우로 책을  
읽은 후의 감동과 생각을 공유하는 독서 인증 숏은 독서의 동기로  
작용함으로써,  위축되었던 독서 문화를 활성화하고 있다.  좋은 
글귀나 자신의 감상을 누리 소통망에 공유하는 데서 나아가 이를  
책에 대한 깊이 있는 대화로 이어 가는 사례가 많아지면서 ,  독서  
자체를 멋진 활동으로 인식한다는 의미의 ‘텍스트 힙(tex t- h ip )’
이라는 신조어까지 생겨나게 된 것이 그 근거이다.  ㉤또한 ◇◇  
온라인 서점에 따르면 202 5년 2월 기준 ,  10 20 세대의 도서 
구매량이 전년 동월 대비 9%  증가하기도 했다.
이와 같이 인증 숏이 바람직한 행위로 이어지는 경우는 공부 
인증 숏,  절약 인증 숏,  봉사 인증 숏 등에서도 흔히 나타난다.  
이처럼 다양한 인증 숏은 행위의 동기로 작용하여 가치 있는 
행위를 이끌 수 있다.  따라서 인증 숏 현상의 긍정적인 측면에 
주목하여 이를 가치 있는 생활 양식 확산의 기회로 삼아야 할 
것이다.
(나 )
지원자 :안녕하십니까?  지원자 이 ○○입니다.
학생 1 :안녕하세요.  우리 동아리는 사회 현상에 대한 생각을  
나누고 비평문을 작성해 공유하는 활동을 합니다.  그런 
활동이 어떤 의의가 있다고 생각하시나요 ?
지원자 : 다른 사람의 생각을 들으며 사고를 확장할 수 있고 ,  
나아가 그런 활동이 더 나은 사회를 만들기 위한 마중물
이 될 수 있을 것 같습니다.
학생 2 :좋은 답변이네요.  만약 동아리에 들어오면 구체적
으로 어떤 활동을 하고 싶습니까?  이유를 포함해 말해 
주세요.
지원자 : 비평문을 모아 출판을 하고 싶어요.  활동 성과가 
한 권의 책으로 나오면 더 많은 친구들과 공유하는 
기회가 될 수 있을 거라고 생각하기 때문입니다 .학생 1 :알겠습니다.  다음으로 ,  제출한 비평문에 대한 질문을 
하겠습니다.  선택하신 글감이 왜 현 시점에서 논의될 만한 
사회적 현안이라고 보셨나요?
지원자 : 최근 다양한 활동을 인증 숏으로 올리는 친구들이 많아 ,  
인증 숏 현상이 청소년의 삶과 연관된다고 생각했습니다 .
학생 2: 그렇군요.  혹시 비평문을 쓰기 전에 인증 숏 현상에 
대한 다양한 관점을 충분히 검토하셨나요 ?
지원자 : 네 ,  비평문을 쓸 때 꼭 필요한 과정이라고 생각해서 
저의 관점뿐 아니라 다른 관점도 살펴보았습니다 .
학생 1: 그렇군요.  그런데 인증 숏이 보여 주기식 행위이기 
때문에 부정적이라는 지적에 대해서는 명시적으로 비판하지  
않았는데,  그 지적이 지닌 문제점은 무엇일까요?
지원자 : 그러한 지적은 자기표현 양상의 일부에 불과한 과시와 
허세를 인증 숏의 주된 특성으로 본다는 점에서 문제가 
있다고 생각합니다.  타인에게 보이기 위해 외면에만 치중하는  
경우보다는 인증 숏을 통해 자신의 가치관을 담아 자기를 
표현하려는 경우가 더 많기 때문입니다.
학생 2 : 잘 알겠습니다.  인증 숏이 독서 문화 활성화에 영향을 
주었다는 근거로 도서 구매량 증가 자료를 활용하셨는데,  
연관성 측면에서 타당하다고 보시나요?
지원자 : 음 ….  지금 생각해 보니 독서 문화 활성화와 도서 구매량  
사이의 연관성이 충분하지 않다는 점에서 타당성이 부족한 
것 같습니다.
학생 1: 다른 근거 자료와 달리 타인의 소감을 직접 제시한 
부분이 있는데요 ,  어떤 효과를 얻고자 이 근거 자료를 선택해  
글에 활용하셨나요?
지원자 : 참여자의 실제 목소리를 직접 제시함으로써 독자들의 
공감을 유도할 수 있다고 생각해서 활용했습니다 .
학생 2: 마지막으로,  미리 공지했던 공통 질문입니다.  우리 
동아리에서 본인을 선발해야 하는 이유를 말해 보세요 .
지원자 : 저는 ⓐ  
그래서 제가 이 동아리에 적합한 인재라고 생각합니다 .
학생 1, 2 : 네 ,  수고하셨습니다.
38. (가 )에 활용된 글쓰기 방식으로 가장 적절한 것은 ?
①인증 숏 현상의 구체적인 사례들을 일관된 관점을 중심으로 
해석한다.
②인증 숏 현상의 실태와 그에 대한 인식을 세대별로 구분하여 
설명한다.
③인증 숏 현상에 대한 다양한 관점들을 열거하고 이를 순차적
으로 논박한다.
④일반적인 원리를 전제로 인증 숏 현상의 문제에 대한 해결 
방안을 도출한다.
⑤인증 숏 현상을 관찰한 후 그 현상으로 인해 발생한 문제를 
쟁점별로 분석한다.[A ]
이 문제지에 관한 저작권은 한국교육과정평가원에 있습니다.
(화법과 작문) 3
152039.다음은 (가 )의 4문단의 초고이다.  4 문단에 반영된 수정 사항
으로 적절하지 않은  것은?
이와 같이 인증 숏이 바람직한 행위로 이어지는 경우는 
흔히 나타난다.  바람직한 행위를 확산하는 데 기여하는 활동
에는 인증 숏 이외에 공모전이나 캠페인 등도 있다.  이처럼 
다양한 인증 숏은 폭넓은 인간관계의 기반을 형성하여 가치 
있는 행위를 이끌 수 있다.
①글의 맥락을 고려하여 논점에서 벗어나는 내용을 삭제한다 .
②글에 제시한 자신의 견해를 강조하기 위해 제언을 추가한다 .
③글의 의미를 부각하기 위해 예상 독자를 명시하여 수정한다 .
④글의 설득력을 높이기 위해 자신의 관점을 뒷받침할 수 있는 
예를 추가한다.
⑤글에서 마무리 부분임을 고려하여 기대 효과의 일부를 앞 
문단에 언급된 내용으로 수정한다.
40.다음은 ‘학생 1’과 ‘학생 2’가 면접 질문을 준비하기 위해 (가 )를 
읽고 작성한 메모이다.  이를 활용해 만든 (나 )의 질문에 대한 설명
으로 적절하지 않은  것은?  [3점 ]
①(가 )의 ㉠과 관련하여,  화제의 시의성에 관해 작성한 메모 1의  
내용은,  ( 나 )에서 화제를 선정한 이유를 묻는 ‘학생 1’의 질문
으로 구현되었다.
②(가 )의 ㉡과 관련하여,  필자와 상반되는 관점의 문제점에 관해  
작성한 메모 2의 내용은,  ( 나 )에서 현상을 부정적으로 보는 
관점의 문제점을 묻는 ‘학생 1’의 질문으로 구현되었다.
③(가 )의 ㉢과 관련하여,  다양한 관점을 살폈는지에 관해 작성한  
메모 2의 내용은,  ( 나 )에서 쓰기 과정에서 검토한 관점들을 
글에서 밝혔는지 여부를 묻는 ‘학생 2’의 질문으로 구현되었다.
④(가 )의 ㉣과 관련하여,  다른 것과 구별되는 특정 근거 자료의 
효과에 관해 작성한 메모 3의 내용은,  ( 나 )에서 인터뷰 자료로 
의도한 효과를 묻는 ‘학생 1’의 질문으로 구현되었다.
⑤(가 )의 ㉤과 관련하여,  근거의 타당성 확보를 위한 요소에 
관해 작성한 메모 3 의 내용은 ,  (나 )에서 근거 자료와의 연관성을  
묻는 ‘학생 2’의 질문으로 구현되었다.
41. [A ]의 발화에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
①‘학생 1’은 ‘학생 2’와 달리,  ‘ 지원자’와 공유하는 정보를 바탕
으로 관련 경험을 묻고 있다.
②‘학생 2’는 ‘학생 1’과 달리,  예상되는 상황을 가정하여 질문
하고 있다.
③‘학생 1’과 ‘학생 2’는 모두,  답변에 대한 조건을 추가하며 질문
하고 있다.
④‘지원자 ’는 ‘학생 1’의 질문을 재진술하여 질문의 의도를 파악한  
후 답하고 있다.
⑤‘지원자’는 ‘학생 2’의 질문에 대해 객관적인 정보를 활용하여 
답하고 있다.
42. <답변 전략> 을 고려할 때,  ⓐ에 들어갈 답변으로 가장 적절한 
것은?
<답변 전략>
◦나의 특성을 밝히기 위해 타인의 평가 인용하기 .
◦실제 경험을 언급하며 그동안의 노력 제시하기 .
①선생님들께 성실함의 대명사라는 말을 자주 듣습니다 .  이러한 
성실함을 토대로 다양한 기사를 읽고 꾸준히 비평문을 작성해 
왔습니다.
②계획을 세워 체계적으로 일을 추진합니다.  학급 회장으로서 
체육 대회 등 학급 행사를 준비할 때 이 장점을 발휘한 경험이 있습니다.
③매사에 긍정적이어서 친구들이 긍정왕이라고 부르곤 합니다 .  
동아리의 분위기를 밝게 조성하는 데 기여할 자신이 있습니다 .
④사회적 문제에 대해 명료한 근거를 들어 제 주장을 펼치는 
연습을 해 왔습니다 .  이렇게 기른 논리적 사고가 저의 장점입니다.
⑤소통 능력이 시사 비평 동아리원의 필수 자질이라고 생각합니다 .  
평소 친구들에게 소통의 달인이라고 평가받아 왔습니다 .
[43～45]다음은 작문 상황과 이를 바탕으로 학생이 작성한 초고
이다. 물음에 답하시오.
[작 문  상황]
음식 문화 연구원을 꿈꾸는 학생이 자신의 진로와 관련 있는 
사회 현상인 미식 관광에 대해 알리는 글을 교지에 실으려 함 .
[ 초고]
여행 경험의 증가와 여행 관련 방송들의 영향으로 ,  관광객들의 
요구가 다변화하고 있다.  그중에서도 음식과 관련한 특별한 경험을  
원하는 수요의 증가가 두드러지는데 ,  이러한 수요를 충족할 수 
있는 관광 정책의 새로운 흐름으로 ‘미식 관광’ 이 주목받고 있다.
미식 관광은 맛있는 음식을 먹는 것을 목적으로 하는 ‘음식 
관광’에서 더 나아간 개념으로,  지역 음식을 중심으로 지역 고유
문화를 체험하는 활동을 목적으로 하는 관광을 의미한다 .  즉 ,  
미식 관광은 방문객들이 음식을 통해 그 지역의 맛을 즐기고 
역사적,  문화적 지식까지 함께 얻게 함으로써 지역과 연결되는 
총체적 경험을 제공한다.
이 문제지에 관한 저작권은 한국교육과정평가원에 있습니다.4
 (화법과 작문)
1620미식 관광은 지역 식문화를 보존하고 발전시키는 효과가 있다 .  
지역 식문화는 전통 조리법,  향토 재료를 활용한 음식,  역사적으로  
오래되어 지역의 정체성을 지닌 미식 식당 등으로 대표된다.  
이를 기반으로 한 정책을 통해 지역의 맛을 보존하고 개량하여 
지역의 식문화를 지키고 발전시키는 데 미식 관광이 기여하는 
것이다.  지역 간 음식들이 유사해지고 토종 식재료가 사라져 
가고 있는 지금 ,  미식 관광이 갖는 의미는 더 크다 .  프랑스와 일본  
등 여러 나라들은 지역 식문화 보존의 수단으로 미식 관광을 적극  
활용하고 있고,  국내에도 관련 정책을 도입한 지역들이 있다 .
지역 경제의 측면에서도 미식 관광의 효과가 크다 .  식재료의 
생육 환경은 맛과 직결되므로,  지역에서 나고 자란 특산물이나 
원재료는 지역 음식의 핵심 요소이다.  이 때문에 미식 식당들의 
식재료 구매는 지역 내 농가와의 직접 연결을 전제로 한다.  
이를 통해 지역 농가들은 유통 비용 절감과 안정적 이윤을 보장
받을 수 있게 되고,  미식 식당은 지역의 신선하고 믿을 수 있는 
식재료를 활용한 좋은 음식으로 미식 관광객을 유치함으로써 
지역 경제에 긍정적인 영향을 줄 수 있다.  미식 체험에 대한 
수요의 증가에 따라 미식 관광객들이 유입되면 지역 경제 전반의  
활성화까지 꾀할 수 있다.
현재 미식 관광의 활성화를 위한 국내 여러 지역의 노력이 진행
되고 있지만 ,  그런 노력이 아직 음식 관광에 머물러 있는 경우가  
많다.  미식 관광에 대한 우리의 관심이 필요한 때이다 .
43.다음은 ‘초고’를 쓰기 위해 학생이 세운 계획의 일부이다 .  
㉠ ～㉤ 중 ‘초고’에 반영되지 않은  것은?
①㉠ ②㉡ ③㉢ ④㉣ ⑤㉤
44. <보기>를 반영하여 ‘초고’의 제목을 작성한다고 할 때 ,  가장 
적절한 것은?
<보 기>
◦초고의 3,  4문단에 제시된 미식 관광의 각 효과를 포괄
하도록,  문단별로 단어를 찾아 활용할 것.
◦미식 관광에 대한 긍정적 관점을 드러낼 것 .
①미식 관광,  지역의 특색을 음식으로 경험하다
②미식 관광이 지역의 문화와 경제에 미치는 영향
③미식 관광,  지역의 식문화를 보존하고 발전시키다
④지역의 식문화와 경제에 기여하는 방안,  미식 관광
⑤지역 농가의 안정적 이윤을 보장하는 방안 ,  미식 관광
45. <보기>는 학생이 ‘초고’를 보완하기 위해 추가로 수집한 
자료이다.  자료의 활용 방안으로 적절하지 않은  것은?  [3점 ]
<보 기>
ㄱ.전문가 인터뷰
ㄴ.연구 보고서
ㄷ.신문 기사
①ㄱ을 활용하여,  최근의 관광 정책들이 지역 내 맛집 홍보에 
집중돼 있다는 것을,  국내 지역들이 진행 중인 노력이 음식 
관광에 머물러 있다고 보는 이유로 5문단을 보강한다.  
②ㄷ을 활용하여,  지역 대표 미식 식당이 관광객들의 여행 기간 
결정에 미치는 영향력을,  지역 식문화를 대표하는 미식 식당이 
갖춰야 할 요건으로 3문단에 추가한다.
③ㄷ을 활용하여,  지역 대표 미식 식당의 매출액과 해당 지역 
관광 총소비액이 함께 증가함을,  미식 관광객이 지역 경제 
활성화에 미치는 영향에 대한 근거로 4문단을 보강한다.
④ㄱ과 ㄴ을 활용하여,  미식 관광의 취지를 살릴 수 있는 정책
으로 제안된 내용과 관련 정책의 성공 사례를,  미식 관광이 
관광객에게 총체적 경험을 제공하는 방안으로 2문단에 추가한다.
⑤ㄴ과 ㄷ을 활용하여,  관광객들의 지역 방문 동기의 순위 변화와  
여행 중 방문 장소의 순위를,  음식 관련 특별한 경험에 대한 
관광객의 수요를 보여 주는 내용으로 1문단을 구체화한다.
