--- 비문학 문제 1 ---
능숙한 독자는 어떤 능력과 태도를 지니고 있을까 ? 능숙한 
독자는 글의 의미를 이해하고 재구성하기 위해 배경지식을 효
과적으로 활용하는 능력을 지닌다 . 배경지식은 독자의 기억 속
에 존재하는 구조화된 경험과 지식의 총체이다 . 능숙한 독자는 
읽을 글과 관련한 배경지식을 활성화한 후, 이를 활용해 글의 
내용을 정확히 이해한다 . 그런데 능숙한 독자라도 배경지식이 
부족해 내용이 잘 이해되지 않는 부분을 만날 수 있다. 이 경
우 능숙한 독자는 글의 읽기를 중단하지 않고 글의 전후 맥락
을 고려해 글의 의미를 구성한다 . 그리고 필요하면 참고 자료
를 찾아 관련 부분에 대한 이해를 확충한다 . 
능숙한 독자는 독서를 준비할 때 읽을 글의 특성을 분석하
고 자신의 독서 역량을 점검하는 태도를 지닌다 . 그리고 독서 
목적의 달성에 필요한 독서 전략을 세운다 . 그런데 막상 독서
를 하다 보면 글의 특성이 예상과 다를 수 있고, 독서 환경이 
변할 수도 있다. 능숙한 독자는 달라진 독서 상황을 파악하여 
그에 적합한 새로운 독서 전략을 적용하고 독서 행위를 조절
한다. 그리고 독서 후에는 자신이 독서의 목적과 글의 특성에 
맞게 독서를 했는지를 성찰하여 평가한다 . 
우리 선조들도 경서를 읽으려는 독자에게 일정한 능력
과 태도를 지녀야 한다고 강조했다 . 경서를 읽는 목적은 
글에 담긴 이치를 통해 모든 일의 섭리를 깨우칠 수 있는 
경지에 이르는 것인데 , 경서는 필자가 전달하려는 내용이 
압축되어 있어 그 속에 담긴 의미를 쉽게 파악하기 어렵
다. 따라서 일단 글의 내용에 익숙해지기 위해 반복적으로 
읽는 독서 전략을 운용했다 . 그 후에 독자는 이전과는 달
라진 자신의 상태를 고려하여 새로운 독서 방법을 적용했
고, 적극적으로 배경지식을 활용하는 등의 새로운 전략을 
운용했다 .
능숙한 독자는 한 편의 글을 완전하게 이해하는 데 그치지 
않고 지속적인 독서 활동을 지향한다 . 꾸준히 자신의 독서 이력
을 점검하고 앞으로 읽을 독서 목록을 정리하여 자발적이고 균
형 있는 독서를 생활화한다 . 그리고 독서 경험을 통해 얻은 지
식과 지혜를 자신과 사회 문제의 해결에 적극적으로 활용한다 .
1.윗글의 능숙한 독자에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

--- 비문학 문제 2 ---
(가)
식품처럼 개인 차원에서 소비하는 사용재와 달리 공원처럼 
여러 사람의 공동 소비를 위해 생산된 재화나 서비스를 공공
재라 한다. 공공재에 대한 정의는 다양하지만 공급 주체에 따
라 규정되는 것은 아니며 재화나 서비스 자체의 성격에서 규
정된다 . 정부의 공공재 정책은 공익을 목적으로 하는데 , 이 공
익이 무엇인가에 대해서는 실체설과 과정설이 있다. 실체설은 
사회에서 합의된 절대적 가치, 예를 들어 인권 등을 공익이라 
보는 입장이다 . 과정설은 공익과 특정 실체의 연결을 부정하고 
공익을 발견해 나가는 의사 결정 과정에서의 적절한 절차를 
중시한다 .
어떤 공익이 다른 공익과 서로 공존하기 어렵거나 적절한 
절차를 거치더라도 대립되는 의견이 서로 대등할 경우 정책 
딜레마에 빠지기 쉽다. 정책 딜레마는 비교 불가능한 가치나 
대안에 대해, 어느 하나의 대안을 선택하면 선택되지 않은 대
안이 주는 기회 손실이 크기 때문에 선택이 곤란한 상황을 말
한다. 이런 상황이 지속될 경우 정책 집행의 지연이나 논란이 
심화되어 사회 전체 비용이 ⓐ증가한다 . 그래서 정부는 정책 
딜레마 상황에서 벗어날 수 있는 방법을 꾸준히 탐색해 왔다.
㉠‘합리 모형’은 정책 목표와 수단 사이에 존재하는 인과 관
계의 적절성 등을 확보하여 딜레마 상황에서 최적의 대안을 
선택할 수 있다고 설명한다 . 충분한 시간, 예산, 정보 등이 의
사 결정자들에게 주어지면 모든 가능한 대안을 검토할 수 있
으므로 합리적으로 결정할 수 있다는 것이다 . ㉡‘만족 모형’은 
합리 모형이 전제하는 상황은 오지 않기 때문에 최적 수준의 
결정보다는 만족할 만한 수준에서의 결정을 강조한다 . 선택 상
황에 놓인 의사 결정자들의 신속한 결정은 그 결정의 도덕적 
속성이나 논리적 속성과는 무관하게 정책 결정의 불확실성을 
제거하여 사회에 긍정적으로 작용한다고 본다. 어떤 결정을 하
든지 능률적인 방향으로 자원을 배분할 수 있는 시장의 역할
을 ⓑ기대하는  것이다 .
정책 딜레마의 지속은 사회 전체의 비용을 급격히 증가시킨
다. 충분한 예산과 정보가 갖춰질수록 검토해야 할 시간은 무
한대로 늘어나기 때문에 현실에서는 딜레마 지속으로 인한 비
용 역시 대폭 증가한다 . 이런 점에서 만족 모형은 주어진 시간
과 예산이 부족하여 어쩔 수 없이 받아들여지는 결정이 아니
라 딜레마 상황의 지속에 빠지지 않으려는 의사 결정자들의 
전략으로 ⓒ채택될  수 있다.
 
(나) 
지방 정부는 자주적 재원인 지방세원 이외에도 중앙 정부로
부터 재정 지원을 받아 해당 지역에 공익 실현을 위한 공공재
를 제공한다 . 재정 지원에는 여러 형태가 존재하는데 , 지급 방
식에 따라 정액 지원금과 정률 지원금으로 나눌 수 있다. 정액 
지원금은 지역 주민의 공공재 지출과 상관없이 일정 금액을 
지원하는 데 반해, 정률 지원금은 공공재의 단위당 비용에 대
한 일정 비율의 형태로 지원된다 . 두 지원금은 공공재에 대한 
지역 주민의 소비에 서로 다른 영향을 끼친다 . <그림>은 어
느 지역 주민이 소비할 수 있는 공공재의 양(Q)과 사용재의 
양(P)을 나타낸 것이다 . 이 지역 주민이 보유한 경제적 자원, 
예컨대 소득을 통해 선택할 수 있는 공공재와 사용재의 조합
을 의미하는 예산선은 선분 AB로 나타나 있다. 그리고 이 지
역 주민의 공공재와 사용재에 대한 선호는 I로, 재정 지원에 따라 변화된 선호는 I′로 나타나 있다. 지방 정부가 지역 주민
이 원하는 바를 충실히 반영한다는 것을 전제할 때, 이 지역에
서 선택하게 될 공공재와 사용재의 조합은 균형점 E로 나타나 
있다.
이런 조건에서 일
정한 크기의 정액 
지원금은 결국 지역 
주민의 소득의 크기
가 증가한다는 것을 
의미한다 . 정액 지원
금은 공공재 소비든 
사용재 소비든 어디
든 사용될 수 있기 
때문이다 . 그래서 이 
정액 지원금을 받은 후의 예산선은 원래의 예산선이 바깥쪽으
로 평행 이동해 만들어진 선분 JK가 된다. <그림>에는 정액 
지원금을 받은 후의 균형점이 Eb로 나타나 있다. 이론적으로 
정액 지원금은 지역 주민의 소득 증가와 동일한 효과를 내기 
때문에 각 지역의 기본적 재정 기반을 ⓓ보완하는  것과 동시
에 지역 간 재정 격차를 조정할 수 있다.
한편 정률 지원금은 공공재 공급 보조율에 따라 예산선의 
기울기를 변하게 한다. <그림>에서 원래의 예산선은 선분 
AB였는데 , 정률 지원금으로 인해 예산선은 선분 AG로 변한
다. 이렇게 정률 지원금이 지급되면 그 지역이 선택하게 되는 
균형점은 Em이 된다. 이 경우 그 지역이 선택하는 공공재의 
양이 증가되는 것으로 나타나 있다. 결국 가격 보조의 의미를 
갖는 정률 지원금은 지방 정부가 더 많은 공공재를 생산하도
록 유도하는 데 정액 지원금보다 더 효과적이라는 것을 알 수 
있다.
앞서 언급했듯 이론적으로는 정액 지원금이 지역 주민의 소
득 증가와 동일한 효과를 갖는다 . 그런데 실증 연구에 따르면 
정액 지원금이 교부되었을 때가 직접적으로 소득이 증가했을 
때보다 공공재의 추가적 생산을 더 촉진시키는 경우가 있다. 
이러한 현상을 ‘끈끈이 효과’라 한다. 따라서 어떤 정책이 공
익 실현 목적에 더 적절한 것인가에 대해 의사 결정자들은 ⓔ
숙고할  수밖에 없다.
4.(가), (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

--- 비문학 문제 3 ---
문자 입력 창에 한 글자만을 입력했는데 완성된 문구가 
ⓐ제시되는 자동 완성을 경험해 보았을 것이다 . ‘코’라는 문
자를 입력했다면 ‘코피’, ‘코로나 ’ 등이 후보로 제시되어 휴
대 전화와 같이 문자 입력이 불편한 경우 문자 입력을 편리
하게 할 수 있다. 이는 사용했던 단어들 중에서 입력되는 문
자와 첫 글자부터 일치하는 것을 찾고 그중 사용 빈도가 높은 
단어들을 후보로 제시하는 것이라고 할 수 있다. 한편 워드 프
로세서에서 단어 찾기와 같은 검색은 저장되어 있는 문자열을 
대상으로 검색어가 ⓑ포함된 문자열을 찾는 것이다 . 검색은 
자동 완성과 달리 대상 문자열의 어느 위치에서도 검색어를 
찾을 수 있어야 하며 사용 빈도를 고려하지 않아도 된다.
검색이 가능하기 위해서는 검색어를 저장되어 있는 문자열의 
부분 문자열과 비교하는 알고리즘이 필요하다 . 예를 들어 ‘우
리글’이라는 검색어를 ‘한글:⏘우리나라에서 ⏘창제된⏘우리글 ’
이라는 띄어쓰기 (⏘)가 포함된 18글자의 대상 문자열에서 검
색한다고 ⓒ가정해 보자. ㉠가장 간단히 떠올릴 수 있는 방법
은 ‘우리글 ’이 3글자이므로 대상 문자열을 3글자씩 잘라 1글자
씩 비교하는 것이다 . ‘한글:’, ‘글:⏘’, ‘:⏘우’ 등과 같이 16개의 
비교 대상을 만들고 이를 검색어와 각각 비교하여 모두 같은지 
확인한다 . 하나의 비교 대상을 확인하기 위해서는 3글자를 각
각 비교해야 하므로 총 16×3번 비교를 하게 될 것이다 . 검색
어 길이에 비해 대상 문자열이 짧거나 같은 경우는 없으므로 
이 방법은 검색어와 비교해야 하는 대상 문자열의 길이가 길어
지거나 개수가 많아지면 비교 횟수가 늘어나 검색 시간이 늘어
난다.
검색 시간을 줄이기 위한 다른 방법은 없을까 ? 검색어
와 비교 대상을 1글자씩 비교하지 않고 3글자씩 한 번에 
비교할 수 있다면 그만큼 비교 횟수가 줄어들게 되어 검
색 시간이 줄어들 것이다 . 이를 위해 각각의 문자열에 특
정 값을 ⓓ생성하는 함수를 설정할 수 있다. 이런 함수를 
해시 함수라고 하고, 어떤 문자열에 대해 해시 함수가 생
성한 값을 해시값이라고 한다. 만일 해시 함수가 입력 가
능한 문자열에 대해 모두 다른 해시값을 생성한다면 검색
어의 해시값과 비교 대상의 해시값을 비교하여 두 문자열
이 일치함을 단번에 ⓔ판단할 수 있다.
앞의 예와 같이 검색어가 3글자이고 18글자의 대상 문
자열이 제시된다면 비교 대상은 16개가 만들어진다 . 하지
만 각 비교 대상에서 문자열 비교는 1번의 해시값 비교로 
줄어들기 때문에 전체 비교 횟수는 감소하게 된다. 물론 
해시값을 생성하는 해시 함수의 연산이 추가되지만 추가
되는 연산 시간이 각 글자 단위의 비교에 필요한 연산 시
간보다 짧다면 전체적인 검색 시간은 단축될 수 있다. 이
런 이유로 해시 함수는 연산이 간단하면서도 중복되지 않
는 해시값을 생성할 수 있어야 한다.
10.윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은?

--- 비문학 문제 4 ---
㉠멈춰 있는 흰 공에 빨간 공이 부딪쳐 흰 공이 움직였다 고 
하자. 흄은 빨간 공이 흰 공에 부딪친 사건과 흰 공이 움직인 
사건 사이에 인과 관계가 성립하기 위한 세 가지 요건을 제시
했다. 원인이 결과보다 시간적으로 앞서 있어야 하고, 원인과 
결과가 시공간적으로 이어서 나타나야 하며, 원인과 결과 사이
에 ‘항상적 결합’이 있어야 한다는 것이다 . 항상적 결합이란 비
슷한 상황에서 같은 방식으로 공이 움직여 부딪친다면 , 같은 식
으로 공들의 움직임이 나타나는 것을 의미한다 . 그러나 리드는 
위 사례와 같이 흄이 말하는 세 가지 조건이 성립하는 경우에
도 인과 관계가 성립하지 않는다고 보았다 . 그는 오직 자유 의
지를 가진 행위자만이 원인이 될 수 있다고 보았다 .
행위자 인과 이론에서 리드는 원인을 ‘양면적 능력’을 지녔
으며 그 변화에 대한 책임이 있는 존재로 규정하였다 . 양면적 
능력은 변화를 산출하거나 산출하지 않을 수 있는 능동적인 
능력이다 . 그리고 행위자는 결과를 산출할 능력을 소유하여 그 
능력을 발휘할 수 있고, 그 변화에 대해 책임을 질 수 있는 주
체이다 . 리드는 진정한 원인은 행위자라고 주장한다 . 이에 따
르면 빨간 공이 흰 공에 부딪쳤을 때 흰 공은 움직일 수만 있
을 뿐 움직이지 않을 수는 없기 때문에 빨간 공은 행위자일 
수 없다.
경험론자인 리드의 관점에서 보면 관찰의 범위 내에서 행위
자는 오직 인간뿐이다 . 만일 어떤 사람이 흰 공을 움직이게 하
기 위해 빨간 공을 굴렸고 흰 공이 움직였다면 그 사람은 행
위자이고 흰 공이 움직인 것은 결과에 해당한다 . 리드는 이와 
같이 결과가 발생하기 위해서는 행위자가 양면적 능력을 발휘
해야 하며, 행위자의 의욕이 항상적으로 결합해야 한다고 보았
다. 리드는 의욕이 정신에서 일어나는 하나의 사건이라고 보았
다. 이와 관련해 결과를 발생시킨 양면적 능력의 발휘에 결합
한 의욕이 또 다른 양면적 능력의 발휘로 나타난 것이며 그것
은 또 다른 의욕을 필요로 한다는 주장이 있을 수 있다. 이러
한 주장과 관련해 리드는 , 의욕과 같은 정신의 내재적 활동은 
행위자의 양면적 능력의 발휘인 ‘의욕을 일으킴 ’과 그것의 결
과인 의욕 자체를 구별할 수 없는 것이라고 보았다 . 이는 의욕
을 일으킴의 경우에는 행위자의 능력 발휘 자체가 의욕이므로 
또 다른 의욕이 필요치 않음을 나타낸다 . 그런데 의욕과 사건
이 항상적으로 결합한다고 보는 리드의 견해에 대해서는 사건
의 원인이 행위자가 아니라 의욕이라는 반론이 가능할 수 있
다. 이에 대해 리드는 항상적 결합만으로는 인과의 필연성을 
정당화하지 못한다는 논리로 자신의 이론을 뒷받침했다 . 
리드는 ⓐ‘기회 원인’의 문제도 해결해야 했다. 당시에는 중
세 철학의 영향으로 어떤 철학자들은 인간의 행동을 비롯한 
사건들의 진정한 원인은 오직 신뿐이며 , 행위자는 기회 원인에 
불과하다고 생각했다 . 기회 원인은 일상적으로는 마치 원인인 
듯 보이지만 실제로는 진정한 원인이 아닌 것이다 . 리드는 이
러한 입장을 경험주의 관점에서 배격했다 . 그는 우리가 경험할 
수 있는 것은 행위자의 의욕과 행위뿐이며 행위에 신이 개입
하는 것은 경험할 수 없는 것이기 때문에 신이 사건의 진정한 
원인이 될 수 없다고 주장했다 . 리드는 궁극적으로 결정을 내
리는 것이 행위자에게 달려 있다고 주장함으로써 인간의 주체
적 결단이 갖는 의미를 강조했다 .14.윗글에 나타난 리드의 견해로 적절하지 않은 것은?

--- 화작 문제 1 ---
안녕하세요 ? 이번 시간에 발표를 맡은 ○○○ 입니다 . 여기 
모니터 화면을 보시죠 . (시각 자료1) 이 화면에 보이는 앱은 
제 휴대 전화에 설치되어 있는 것입니다 . 이 앱에 나타난 광고 
창을 닫으려고 할 때에는 ○, × 버튼 중 누구나 × 버튼을 누
르게 될 텐데요 , 이 광고 창에서는 × 버튼을 누르면 또 다른 
광고 창으로 연결됩니다 . 그래서 저는 이 앱을 사용할 때 제 
의도와 다르게 광고 창을 열게 되는 경우가 종종 있습니다 . 여
러분도 저와 비슷한 경험을 하신 적이 있지 않나요 ? (청중의 
반응을 확인하고 ) 그렇다면 저와 여러분은 ‘다크 패턴’에 속은 
것입니다 . 지금부터 다크 패턴에 대해 알려 드리겠습니다 .
다크 패턴이란 이용자를 속이기 위해 교묘하게 웹이나 앱을 
설계하는 것으로 , 우리말로는 ‘눈속임 설계’라고 합니다 . 다크 
패턴에는 대표적으로 속임수 유형과 강요 유형이 있습니다 . 속
임수 유형은 이용자가 쉽게 속도록 하여 원래 의도했던 선택
과 다른 선택을 하게 하는 것입니다 . 앱에 가입하려 할 때 다
른 앱을 설치하도록 유도하거나 , 동영상 재생 버튼을 누르면 
광고로 연결되는 것 등이 이에 해당합니다 . 앞서 여러분이 화
면을 보고 저에게 피해를 입은 적이 있다고 말해 주신 것이 
속임수 유형에 해당한다고 볼 수 있습니다 .
강요 유형은 이용자가 앱 설계자의 의도대로 선택을 하도록 
여러 가지 방법을 사용하는 것입니다 . 여기 화면을 보시죠 . 
(시각 자료2) 제가 가입한 이 앱을 해지해 보겠습니다 . 여기
에 있는 해지 버튼을 누르면 ‘지금까지 받아 온 많은 혜택을 
모두 포기하실 건가요 ?’라는 문구가 나옵니다 . 이런 식으로 이
용자가 해지를 못하게 유도하는 것이 강요 유형에 해당합니다 . 
이 외에도 다크 패턴에는 주의 분산 유형, 탐색 조작 유형 등 
다양한 유형이 있습니다 . 시간 관계상 다 소개하기 어려우니 
관심이 있으신 분들은 한국소비자원 누리집을 참고하시기 바
랍니다 .
다크 패턴으로 인한 피해는 어느 정도일까요 ? 한국소비자원
에서 발표한 자료에 따르면 조사한 앱 중 97%에서 1개 이상
의 다크 패턴이 나타났고 , 하나의 앱에서 6개까지 사용된 경
우도 있었습니다 . 이러한 다크 패턴으로 인해 이용자는 선택의 
자율성을 침해받을 뿐만 아니라 금전적 손실, 개인 정보 유출 
등의 피해를 받고 있습니다 . 이런 다크 패턴에 속지 않도록 웹
이나 앱에서 어떠한 선택을 할 때에는 항상 주의를 기울여야 
피해를 예방할 수 있습니다 . 이상으로 발표를 마치겠습니다 . 
감사합니다 .
35.위 발표에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

--- 화작 문제 2 ---
(가)
안녕하세요 . 며칠 전 다목적실의 리모델링을 앞두고 학생회
에서 다목적실의 활용 방안을 논의하는 데 참관했던 ○○○ 입
니다. 그때 논의에서는 다목적실을 학생 휴게실로 바꾸자는 측
과 기존처럼 학습 공간으로 사용하자는 측의 대립이 있었는데 , 
의견 차이만 확인하고 결론은 내리지 못했습니다 . 양측에서 자
신의 입장만 내세우는 문제가 있고 논의 태도에도 문제가 있
다는 생각이 들어, 학생회 활동에 대한 학생의 의견을 듣는 게
시판에 이 글을 쓰게 되었습니다 .
먼저 논의 내용을 간략하게 요약하면 , 다목적실을 학생 휴게
실로 바꾸어야 한다는 측은 쾌적한 환경에서 편하게 대화를 
하며 스트레스를 줄일 수 있는 공간에 대한 학생들의 요구가 
있다는 점을 근거로 들었습니다 . 그리고 학습 공간으로 사용하
자는 측은 점심시간에 학생들이 편리하게 이용할 수 있는 학
습 공간이 부족해 교내 학습 공간의 확보에 대한 학생들의 요
구가 있다는 점을 근거로 들었습니다 .
양측은 각자 자신의 주장을 뒷받침하는 타당한 근거를 제시
했습니다 . 그런데 양측 모두 자신의 주장과 상대방의 주장을 
절충하기 위한 방안을 고민하지 않았습니다 . 학생회라면 학생 
모두의 복지를 고려해야 합니다 . 다목적실은 일부 학생을 위한 
공간이 아니라 학생 전체를 위한 복지 공간입니다 . 따라서 학
생회는 학생 모두를 위한 다목적실의 활용 방안을 고민해야 
합니다 .
양측의 주장을 절충할 수 있는 현실적인 방안으로 리모델링
을 할 때 다목적실을 학습 공간과 휴게 공간으로 나누는 방법
이 있습니다 . 공간을 구분하면 각 공간을 이용하는 학생들이 
좁다는 느낌을 받을 수 있겠지만 양측의 요구를 모두 충족할 
수 있습니다 . 곧 리모델링을 시작하는 만큼 제 의견을 참고해 
구체적인 공간 활용 방안을 논의하면 좋겠습니다 . 다음에는 협
력해서 방안을 마련하기 바랍니다 .
지난 논의에서는 다목적실을 학생 휴게실로 바꾸자는 측과 
학습 공간으로 계속 사용하자는 측 모두 서로의 입장을 이해
하려는 노력이 부족하다는 것을 느꼈습니다 . 양측이 열린 마음
으로 상대 입장을 배려하며 논의에 임해야 학생 모두를 위한 
방안을 마련할 수 있을 것입니다 . 읽어 주셔서 감사합니다 .
(나)
학생1:리모델링 이후의 다목적실 활용 방안에 대해 다시 이
야기해 보자. 지난 논의에 대해 비평하는 글 읽어 봤니? 
나는 특히 글의 마지막 부분에 공감하면서 읽었어 . 논의 
과정에서 상대방의 입장을 고려하지 않아 문제가 해결되
지 않고 오히려 갈등이 고조되는 걸 느꼈거든 . 너희들은 
논의할 때 어땠어 ?
학생2:그 글을 읽으며 내 태도를 되돌아봤어 . 내가 너무 일
방적으로 내 생각만 내세웠던 것 같아. 다목적실이 학습 
공간으로만 사용되는 것에 평소 불만이 있어서 , 다목적실
을 학습 공간으로 사용하고 싶어 하는 학생들이 많다는 
점을 고려하지 않았어 . 상대방의 입장을 배려하며 방안을 
찾아야 했어.
학생3:난 점심시간에 다목적실을 학습 공간으로 편리하게 이용할 수 있어서 정말 좋았거든 . 그래서 다목적실을 학생 
휴게실로 바꾸자는 주장에 거부감이 들었어 . 하지만 글에
도 나왔듯이 다목적실은 학생 모두의 복지를 위한 공간이
니까 휴게 공간을 필요로 하는 학생들의 입장도 고려해야 
했어.
학생1:그럼 이제 양측의 입장을 절충해 좋은 방안을 마련할 
수 있도록 협의해 보자. 글에 제시된 필자의 의견처럼 다
목적실을 학습 공간과 휴게 공간으로 나누는 건 어떨까 ?
학생3:그러면 글에서도 우려한 것처럼 각각의 공간이 좁을 
것 같아. 다목적실을 학습 공간으로 운영하는 시간과 휴게 
공간으로 운영하는 시간을 구분하는 게 더 낫겠어 .
학생2:다목적실을 시간대별로 학습 공간과 휴게 공간으로 
운영하자는 의견에는 동의해 . 그런데 그렇게 운영하기 위
해서는 많은 학생이 수긍할 수 있는 기준이 필요해 .
학생3:그래, 기준이 필요하겠다 . 다목적실에서 공부하는 
학생들이 가장 많을 때는 점심시간인 것을 고려하자 . 
그 시간에는 학습 공간으로 운영하고 , 수업 사이의 쉬
는 시간에는 휴게 공간으로 운영하는 건 어때?
학생2:공부하는 학생들을 고려하는 건 좋아. 하지만 점
심시간은 수업 사이의 쉬는 시간보다 길어. 그 시간에 
친구들과 대화하고 싶은 학생들의 마음도 존중해 줬
으면 해. 투명 칸막이로 공간을 분리해서 대화 공간을 
따로 만들면 좋겠어 . 그렇게 하면 점심시간에 다목적
실에서 친구들과 대화하기를 원하는 학생들의 요구가 
수용될 수 있고 공간이 좁다는 느낌도 완화될 수 있
을 거야. 
학생3:좋은 생각이다 . 투명 칸막이 설치를 어떻게 할지 방
법을 찾아봐야겠어 .
학생1:나도 동의해 . 이제 서로 다른 생각을 잘 절충해서 좋
은 방안이 나온 것 같아. 점심시간에는 학습 공간과 휴게 
공간으로 분리해 운영하고 , 쉬는 시간에는 다목적실을 휴
게 공간으로 운영하자 . 다른 학생들에게 이 방안에 대해 
어떤지 물어보고 많은 학생이 동의하면 , 다목적실을 리모
델링할 때 투명 칸막이를 설치해 공간을 분리해 달라고 
학교에 건의해 보자. 오늘 협의는 이것으로 마무리하자 .

--- 화작 문제 3 ---
(가) 편집장의 요청
정부, 기업, 그리고 소비자의 측면에서 식품 안전을 지키기 
위한 기획 기사를 연재하고 있습니다 . 이와 관련하여 ‘식품 이
력 추적 관리 제도의 활성화 방안’을 주제로 글을 써 주세요 . 
글에는 ㉠제도의 취지, ㉡제도의 취지가 잘 살지 못하는 이
유, ㉢제도의 취지를 살릴 수 있는 방안을 포함해 주세요 .
(나) 초고
식품 이력 추적 관리 제도는 식품의 제조, 가공, 판매의 각 
단계별 이력 정보를 기록하고 관리하는 제도이다 . 이 제도는 
소비자에게 이력 정보를 제공함으로써 소비자가 안전한 식품
을 선택할 수 있도록 하고, 식품의 안전성에 문제가 발생했을 
때 신속하게 유통을 차단하고 문제가 된 식품을 회수할 수 있
도록 하기 위해 만들어졌다 . 그러나 현실에서는 이 제도가 활
성화되지 못해 문제점이 발생하고 있다.
식품 이력 추적 관리 제도의 취지가 제대로 살지 못하는 이
유로는 첫째, 소비자가 식품 이력 정보를 이용하기 어렵다는 
점을 들 수 있다. 식품 이력 정보는 식품 이력 관리 시스템에
서 조회할 수 있는데 , 조회하는 방법이 번거로워 소비자들이 
쉽게 이용하지 못하기 때문이다 . 둘째, 소비자가 식품 이력 관
리 시스템에서 원하는 식품 이력 정보를 확인할 수 없는 경우
4 국어영역(화법과작문) 고3
1620가 많다. 식품 이력 추적 관리 제도는 식품을 이력 정보 의무 
등록 식품과 자율 등록 식품으로 구분하는데 , 후자의 경우 등
록률이 매우 저조해서 소비자가 원하는 정보를 찾기 어렵다 .
식품 이력 추적 관리 제도의 취지를 살리려면 어떻게 해야 
할까? 관계 기관에서는 식품 이력 정보 조회 방법을 간소화할 
수 있는 방안을 마련해서 소비자가 쉽게 이용할 수 있게 해야 
한다. 그리고 자율 등록 식품을 취급하는 업체가 이 제도에 더 
적극적으로 참여하도록 하여야 한다. 이를 위해 정부에서는 참
여 업체에 더 많은 지원을 해야 한다. 
식품 이력 추적 관리 제도를 활성화하기 위해서는 정부
와 식품 업체가 적극적으로 노력해야 한다. 그래야 이 제
도의 취지를 더 잘 살릴 수 있을 것이다 .
43.(나)에서 ㉠∼㉢을 작성할 때 고려한 내용으로 가장 적절한 
것은?

