※ 본HWP 파일을타인에게배포하는경우저작권법제20조의배포권침해에해당되어형사고소및손
해배상책임을물을수있음을알려드립니다 .
■본파일은 EBS교재를바탕으로제작된 HWP문항파일로서대한민국고등학교교사에게사용권한이있
습니다 . 
■저작권은 EBS에있으며 , 파일의전체또는일부를인터넷등을통해서공유할수없습니다 . 
■파일편집과정에서일부오류가있을수있기때문에수업및평가자료에활용할때주의바랍니다 .
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 011 01부사회 · 문화현상의탐구
01강사회 · 문화현상의이해
#강 01 #쪽011 #번001 #문항코드 25022-0001
[문제]
밑줄친㉠, ㉡과같은현상의일반적인특징에대한설명으로옳은것은?
식물은 기온과 낮의 길이로 계절의 변화를 인지한 뒤 최적의 시기일 때 꽃을 피우며 , 특히 꽃이 
피기 직전 날씨가 개화에 큰 영향을 끼친다 . 올해 봄철 꽃나무 ㉠개화 시기 예측이 어려웠던 이
유는 기온은 낮지 않았지만 ㉡잦은 비로 인해 일조량이 감소했기 때문이다 . 이에 벚꽃이 제때 
개화하지 않아 벚꽃 없는 벚꽃 축제가 진행되었다 . 
① ㉠과같은현상은가치함축적이다 .
② ㉡과같은현상은확률의원리를따른다 .
③ ㉠과같은현상은 ㉡과같은현상에비해인과관계가명확하다 .
④ ㉡과같은현상은 ㉠과같은현상과달리보편성이나타난다 . 
⑤ ㉠, ㉡과같은현상은모두필연성의원리가작용한다 .
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
사회·문화현상과자연현상의이해
{문제분석}
㉠과같은현상은사회·문화현상, ㉡과같은현상은자연현상이다 .
{정답찾기}
① 사회·문화현상은가치함축적이고 , 자연현상은몰가치적이다 .
{오답피하기 }
② 자연현상은확실성의원리를따른다 .
③ 자연현상은사회·문화현상에비해인과관계가명확하다 .
④ 자연현상과사회·문화현상모두보편성이나타난다 .
⑤ 자연현상은사회·문화현상과달리필연성의원리가작용한다 .
#강 01 #쪽011 #번002 #문항코드 25022-0002
[문제]
다음글에나타난사회·문화현상을바라보는관점에대한설명으로옳은것은?
사회는 인간 행위를 구성하는 의미들을 통해 이해해야 한다. 개인은 능동적으로 사회 속에서 타
인과의 관계를 통해 역할을 취득하고 , 상황에 놓인 대상과 이 대상들의 의미로 상황을 정의하고
자 한다. 또한 이러한 상황 정의 후 나타나는 인간의 행위는 상황에 대한 새로운 정의가 만들어
질 때마다 다르게 규정된다 .
① 인간의자율적행위의측면을강조한다 . 
② 사회안정을지배계급의억압결과로본다.
③ 사회질서가특정집단만의필요에근거한다고본다.
④ 사회적희소가치배분을둘러싼집단간대립을강조한다 .
⑤ 사회가스스로균형을유지하려는속성을지닌다고본다. 
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
상징적상호작용론의이해
{문제분석}
인간은자신이처한상황에대한주관적인정의(상황정의)에기초하여행동하고이러한행위의
의미는그것이발생하는상황과행위주체에따라다르게규정된다고보는관점은상징적상호
작용론이다 .
{정답찾기}
① 상징적상호작용론은인간이자율성을지닌능동적인존재임을전제로하여인간의능동적
인사고와행위의측면을강조한다 .
{오답피하기 }
② 사회안정을지배계급의억압결과로보는관점은갈등론이다 .
③ 사회질서가특정집단만의필요에근거한다고보는관점은갈등론이다 .
④ 사회적희소가치배분을둘러싼집단간대립을강조하는관점은갈등론이다 .
⑤ 사회는본질적으로조화와균형을이루고있으며 , 일시적으로불안정한상태가발생하더라도
스스로조화와균형을회복할수있는힘을지니고있다고보는관점은기능론이다 . 
#강 01 #쪽011 #번003 #문항코드 25022-0003
[문제]
사회·문화현상을바라보는관점 (가), (나)에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른
것은?
(가) 유기체를 구성하는 각 부분들이 유기체의 생명을 유지하기 위해 고유의 기능을 수행하듯이 
사회를 이루는 요소들도 사회를 유지하기 위해 일정한 역할을 담당한다 . 사회 문제는 사회 구성 
요소가 제 기능을 수행하지 못함에 따라 발생한 일시적인 현상이다 .
(나) 한 사회에서 희소가치를 많이 가진 집단이 지배 집단이 되고, 그렇지 않은 집단은 피지배 
집단이 된다. 사회 문제는 지배 집단이 자신들의 이익을 보호하는 데 유리한 규범, 사회 제도 등
을 통해 피지배 집단을 억압하는 과정에서 필연적으로 나타나는 현상이다 . 
< 보기 >
ㄱ. (가)는(나)와달리사회가스스로균형을유지하려는속성을지닌다고본다.
ㄴ. (가)는(나)와달리개인의행위에영향을미치는사회구조의영향력을간과한다는비판
을받는다 . 
ㄷ. (나)는(가)와달리사회문제를병리적현상으로간주한다 .
ㄹ. (나)는(가)와달리사회규범을지배계급의기득권유지를위한수단으로본다.
① ㄱ, ㄷ 
② ㄱ, ㄹ 
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
기능론과갈등론의이해
{문제분석}
(가)는유기체처럼사회를이루는구성요소들이각기서로다른기능을담당하고그러한기능을
수행함으로써사회질서가유지된다고보는기능론이다 . (나)는사회적희소가치를둘러싼지배
계급과피지배계급간의갈등이필연적이라고보는갈등론이다 . 
{정답찾기}
ㄱ. 사회가스스로균형을유지하려는속성을지닌다고보는관점은기능론이다 .
ㄹ. 사회규범을지배계급의기득권유지를위한수단으로보는관점은갈등론이다 .
{오답피하기 }
ㄴ. 개인의행위에영향을미치는사회구조의영향력을간과한다는비판을받는관점은상징적
상호작용론이다 . 
ㄷ. 사회문제를병리적현상으로간주하는관점은기능론이다 .
#강 01 #쪽011 #번004 #문항코드 25022-0004
[문제]
표는일반적인특징에따라 A, B를구분한것이다 . 이에대한설명으로옳은것은? (단, A, B는
각각사회·문화현상, 자연현상중하나임 .)
① A는보편성과특수성이공존한다 .
② B는인간의인식여부와상관없이사실그대로존재한다 .
③ A, B 모두사회의규범적요구가반영되어나타난다 .
④ ㉠에는 ‘○’, ㉡에는 ‘×’가들어간다 .
⑤ ㉢과㉣에는모두 ‘○’가들어간다 .
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
사회·문화현상과자연현상의이해
{문제분석}
‘몰가치적임 .’에‘아니다 ’라고구분된 B는사회·문화현상이다 . 따라서 A는자연현상이다 .
{정답찾기}
⑤ 자연현상은경험적자료로연구가가능하고몰가치적이므로 ㉢과㉣에는모두 ‘○’가들
어간다 .
{오답피하기 }
① 보편성과특수성이공존하는것은사회·문화현상이다 .
② 인간의인식여부와상관없이사실그대로존재하는것은자연현상이다 . 
③ 자연현상과달리사회·문화현상은사회의규범적요구가반영되어나타나기도한다.
④ 자연현상은확실성의원리가작용하므로 ㉠에는 ‘×’, 사회·문화현상은확률의원리를
따르므로 ㉡에는 ‘○’가들어간다 .
#강 01 #쪽012 #번005 #문항코드 25022-0005
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
교사: 사회·문화 현상을 바라보는 거시적 관점 A와 B 중 A에 대해 설명해 볼까요 ?
갑: 사회 각 부분 간의 복잡한 관계를 지배와 피지배의 관계로 단순화한다는 비판을 받습니다 . 
을: 사회 제도를 계급 재생산의 수단으로 봅니다 .
병: 사회 각 부분 간의 상호 의존성을 강조합니다 .
교사: ㉠한 사람을 제외하고 모두 옳게 설명했네요 . 
< 보기 >
ㄱ. ㉠은‘을’이다.
ㄴ. A는사회집단간갈등이필연적이며 , 갈등을사회변동의원동력으로본다.
ㄷ. A는B와달리사회규범이사회전체의합의를통해형성된다고본다.
ㄹ. B는A와달리기득권층의이익을대변하는논리로이용된다는비판을받는다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
기능론과갈등론의이해
{문제분석}
갑과을은갈등론에대해설명하고병은기능론에대해설명하고있는데 , 한사람을제외하고모
두옳게설명하였다는교사의발언을통해A는갈등론임을알수있다. 따라서 B는기능론이다 .  
{정답찾기}
ㄴ. 갈등론은사회집단간갈등이필연적이며 , 갈등을사회변동의원동력으로본다.
ㄹ. 기능론은기득권층의이익을대변하는논리로이용된다는비판을받는다 .
{오답피하기 }
ㄱ. 옳지않게설명한사람은기능론에대해설명한병이다 .
ㄷ. 사회규범이사회전체의합의를통해형성된다고보는관점은기능론이다 .
#강 01 #쪽012 #번006 #문항코드 25022-0006
[문제]
표는질문을통해사회·문화현상을바라보는관점 A, B를구분한것이다 . 이에대한설명으로
옳은것은? (단, A, B는각각기능론 , 갈등론중하나임 .)
① A는B와달리지배집단의이익을대변하는논리로활용될수있다는비판을받는다 .
② B는A와달리사회각요소간의기능적의존성을중시한다 .
③ A, B는모두상황에대한개인의주관적의미부여를강조한다 . 
④ (가)에는 ‘거시적관점에서사회·문화현상을바라보는가 ?’가들어갈수없다.
⑤ (나)에는 ‘집단간갈등을사회의필연적속성으로파악하는가 ?’가들어갈수있다.
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
기능론과갈등론의이해
{문제분석}
사회제도를지배집단의기득권유지를위한수단으로보는 A는갈등론이다따라서 B는기능론
이다.
{정답찾기}
② 사회각요소간의기능적의존성을중시하는관점은기능론이다 .
{오답피하기 }
① 지배집단의이익을대변하는논리로활용될수있다는비판을받는관점은기능론이다 .
③ 상황에대한개인의주관적의미부여를강조하는관점은상징적상호작용론이다 .
④ ‘거시적관점에서사회·문화현상을바라보는가 ?’라는질문에기능론과갈등론모두
‘예’라고응답하므로해당질문은 (가)에들어갈수있다.
⑤ ‘집단간갈등을사회의필연적속성으로파악하는가 ?’라는질문에갈등론은 ‘예’, 기능
론은 ‘아니요 ’라고응답하므로해당질문은 (나)에들어갈수없다.
#강 01 #쪽012 #번007 #문항코드 25022-0007
[문제]
그림은 A, B가갖는일반적인특징의공통점과차이점을연결한것이다 . 이에대한옳은설명만
을<보기>에서고른것은? (단, A, B는각각사회·문화현상, 자연현상중하나임 .) 

< 보기 >
ㄱ. A는B와달리인간의가치가개입되어나타난다 .
ㄴ. B는A에비해인과관계가불분명하다 . 
ㄷ. (가)에는 ‘과학적인연구가가능하다 .’가들어갈수있다. 
ㄹ. (나)에는 ‘필연성의원리를따른다 .’가들어갈수있다. 
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
사회·문화현상과자연현상의이해
{문제분석}
확실성의원리가적용되는것은자연현상이므로 A는자연현상, B는사회·문화현상이다 .
{정답찾기}
ㄴ. 사회·문화현상은자연현상에비해인과관계가불분명하다 .
ㄷ. (가)에는자연현상과사회·문화현상의공통점이들어가야한다. ‘과학적인연구가가능하
다.’는자연현상과사회·문화현상의공통점에해당하므로 (가)에들어갈수있다. 
{오답피하기 }
ㄱ. 인간의가치가개입되어나타나는현상은사회·문화현상이다 . 
ㄹ. (나)에는사회·문화현상에만해당하는특징이들어가야한다. ‘필연성의원리를따른다 .’
는자연현상의특징이므로 (나)에들어갈수없다.
#강 01 #쪽012 #번008 #문항코드 25022-0008
[문제]
표는사회·문화현상과자연현상의일반적인특징을파악하기위한질문과이에대한학생의
응답이다 . 사회·문화현상과자연현상중하나를기준으로일관되게옳은응답을한학생은 ?
① 갑
② 을
③ 병
④ 정
⑤ 무
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
사회·문화현상과자연현상의이해
{문제분석}
제시된질문에대해서사회·문화현상과자연현상의응답은표와같다.
{정답찾기}
③ 병은사회·문화현상을기준으로일관되게옳은응답을하였다 .
#강 01 #쪽013 #번001 #문항코드 25022-0009
[문제]
밑줄친㉠, ㉡과같은현상을일반적인특징에따라구분하기위해(가), (나)에들어갈수있는
질문으로옳은것은?
올해 과수 개화 시기는 기온 상승으로 평년보다 10일 이상 빨라져 저온, 서리에 의한 꽃눈 피해
가 예상된다 . 개화기 꽃눈 피해가 생기면 ㉠결실 불량, 변형 과일 발생 등으로 인해 생산이 불안
정해지고 품질이 크게 저하돼 피해가 발생한다 . 이러한 피해를 막기 위해 정부는 일기 예보와 
함께 과수 생육 품질 관리 시스템을 활용한 정보 확인 등과 같은 ㉡농가의 적극적인 예방 활동
을 당부했다 .
① (가)-가치함축적인현상인가 ?
② (가)-확률의원리가적용되는가 ?
③ (가)-경험적자료를통해연구할수있는가 ?
④ (나)-보편성과특수성이함께나타나는가 ?
⑤ (나)-특정원인과조건에따라반드시그에상응하는결과가나타나는가 ?
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회·문화현상과자연현상의이해
{문제분석}
㉠과같은현상은자연현상, ㉡과같은현상은사회·문화현상이다 . (가)에는자연현상은
‘예’, 사회·문화현상은 ‘아니요 ’에해당하는질문이들어가야한다. (나)에는자연현상은
‘아니요 ’, 사회·문화현상은 ‘예’에해당하는질문이들어가야한다.
{정답찾기}
④ ‘보편성과특수성이함께나타나는가 ?’는자연현상은 ‘아니요 ’, 사회·문화현상은
‘예’에해당하는질문이므로 (나)에들어갈수있다.
{오답피하기 }
① ‘가치함축적인현상인가 ?’는자연현상은 ‘아니요 ’, 사회·문화현상은 ‘예’에해당하
는질문이므로 (가)에들어갈수없다. 
② ‘확률의원리가적용되는가 ?’는자연현상은 ‘아니요 ’, 사회·문화현상은 ‘예’에해당
하는질문이므로 (가)에들어갈수없다.
③ ‘경험적자료를통해연구할수있는가 ?’는자연현상과사회·문화현상모두 ‘예’에
해당하는질문이므로 (가)에들어갈수없다.
⑤ ‘특정원인과조건에따라반드시그에상응하는결과가나타나는가 ?’는자연현상은
‘예’, 사회·문화현상은 ‘아니요 ’에해당하는질문이므로 (나)에들어갈수없다.
#강 01 #쪽013 #번002 #문항코드 25022-0010
[문제]
밑줄친㉠~㉣과같은현상의일반적인특징에대한설명으로옳은것은?
유성은 지구 공전 궤도에 있는 혜성 꼬리의 파편이나 먼지 등이 지구로 떨어지면서 발생한다 . 
유성은 지구로 떨어질 때 ㉠대기와의 마찰 때문에 밝은 빛을 나타내게 된다. 유성은 활발하게 
활동할 때는 시간당 열 개 이상이 떨어지는데 많을 경우에는 초당 한 개 이상이 떨어지기도 한
다. 다수의 유성이 한꺼번에 떨어지는 것을 흔히 ㉡유성우 (流星雨 )라고 부르는 것은 그 모습이 
마치 비처럼 보이기 때문이다 . 지구가 공전하고 혜성도 일정한 궤도를 돌다 보니 ㉢유성우 출현 
시기도 예측이 가능하다 . 하늘에서 유성이 쏟아지는 장관은 조선 시대에도 큰 관심거리였다 . ‘조
선왕조실록 ’에도 유성이 나타난 시각과 방향 및 크기까지 ㉣세밀하게 관측하여 기술한 기록이 
남아 있다. 
① ㉠과같은현상은 ㉢과같은현상과달리보편성과특수성이공존한다 .
② ㉠과같은현상은 ㉣과같은현상과달리인간의가치와의도에의해나타난다 .
③ ㉢과같은현상은 ㉣과같은현상과달리경험적자료로연구할수있다. 
④ ㉠과같은현상은 ㉡, ㉢과같은현상과달리확실성의원리가적용된다 . 
⑤ ㉡, ㉣과같은현상은 ㉠, ㉢과같은현상에비해인과관계가분명하다 .
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회·문화현상과자연현상의이해
{문제분석}
㉠과같은현상은자연현상, ㉡, ㉢, ㉣과같은현상은사회·문화현상이다 .  
{정답찾기}
④ 자연현상은사회·문화현상과달리확실성의원리가적용된다 . 
{오답피하기 }
① 보편성과특수성이공존하는것은사회·문화현상이다 .
② 자연현상은사회·문화현상과달리인간의가치나의도와무관하게자연계에서발생하는
현상이다 .
③ 사회·문화현상은경험적자료로연구할수있다.
⑤ 자연현상은사회·문화현상에비해인과관계가분명하다 .
#강 01 #쪽014 #번003 #문항코드 25022-0011
[문제]
사회·문화현상을바라보는관점A, B를구분하기위해(가)~(다)에들어갈수있는질문으로옳
은것은?
A: 사회에는 지배 계급과 피지배 계급이 존재하고 , 사회는 사회적 희소가치를 둘러싼 집단 간의 갈등과 투쟁의 장
(場)임.
B: 사회를 이루는 구성 요소들은 사회 속의 한 부분으로서 각기 서로 다른 기능을 담당하고 , 사회는 본질적으로 조
화와 균형을 이루고 있음.
① (가)-사회문제의발생원인에대한설명이가능한가 ?
② (가)-개인들의주관적상황정의에대한이해를중시하는가 ?
③ (나)-인간이자율성을지닌능동적존재임을강조하는가 ?
④ (나)-사회를이분법적인대립관계로단순화하고있다는비판을받는가 ?
⑤ (다)-사회각부분간의상호의존성과통합을강조하는가 ? 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
기능론과갈등론의이해
{문제분석}
A는갈등론 , B는기능론이다 . (가)에는갈등론은 ‘아니요 ’, 기능론은 ‘예’에해당하는질문이
들어가야한다. (나)에는갈등론은 ‘예’, 기능론은 ‘아니요 ’에해당하는질문이들어가야한
다. (다)에는갈등론과기능론모두 ‘예’에해당하는질문이들어가야한다. 
{정답찾기}
④ ‘사회를이분법적인대립관계로단순화하고있다는비판을받는가 ?’는갈등론은 ‘예’, 
기능론은 ‘아니요 ’에해당하는질문이므로 (나)에들어갈수있다.
{오답피하기 }
① ‘사회문제의발생원인에대한설명이가능한가 ?’는기능론과갈등론모두 ‘예’에해당
하는질문이므로 (가)에들어갈수없다.
② ‘개인들의주관적상황정의에대한이해를중시하는가 ?’는기능론과갈등론모두 ‘아니
요’에해당하는질문이므로 (가)에들어갈수없다.
③ ‘인간이자율성을지닌능동적존재임을강조하는가 ?’는기능론과갈등론모두 ‘아니요 ’
에해당하는질문이므로 (나)에들어갈수없다.
⑤ ‘사회각부분간의상호의존성과통합을강조하는가 ?’는갈등론은 ‘아니요 ’, 기능론은
‘예’에해당하는질문이므로 (다)에들어갈수없다.
#강 01 #쪽014 #번004 #문항코드 25022-0012
[문제]
사회·문화현상을바라보는갑~병의서로다른관점에대한설명으로옳은것은?
사회자 : 저출산 문제로 이어질 수 있는 혼인 건수 감소가 지속되고 있는데 이에 대해 어떻게 생
각하십니까 ?
갑: 고소득 남성의 결혼 비율이 저소득층보다 현저히 높게 나타나는 통계를 보면 사회 양극화가 
혼인과 출산에도 영향을 미치는 것이죠 . 공정하지 못한 분배 체계의 심화로 희소 자원이 기득권
층에 집중되면서 저소득층은 결혼 생활에 요구되는 기본 여건을 마련할 수 없어 결혼을 미루거
나 포기하는 것입니다 .
을: 혼인 건수 감소의 주요인으로 주로 경제적 문제를 지목하곤 하지만 지금보다 가난하고 궁핍
한 시대에 혼인율이나 출산율은 높았습니다 . 과거에는 혼인을 하지 않은 것에 대한 사람들의 부
정적 인식이 존재했지만 오늘날에는 혼자 사는 삶에 대한 긍정적인 의미가 사회 구성원들 사이
에 확산되고 있습니다 . 낮은 혼인율은 결혼을 개인의 선택으로 여기는 사람들이 많아졌기 때문
이라고 봅니다 .
병: 결혼 생활에 수반되는 출산, 육아, 교육 등을 지원하는 다양한 사회 제도가 제대로 작동하지 
못하기 때문에 결혼을 하지 않는 사람이 증가하는 것입니다 . 사회 보장 제도를 비롯해 제도적인 
정책 지원이 제 역할을 할 수 있도록 바뀌어야 합니다 . 더불어 사회 변화에 따라 다양한 가족 
형태가 등장하고 있는데 법률혼 외에도 다양한 대안적인 가족 관계를 인정하는 등 가족 다양성
을 반영한 정책 지원 강화가 필요합니다 .
① 갑의관점은사회가유기체와유사한특성을지니고있다고본다.
② 을의관점은개인들이구성해내는주관적생활세계를중시한다 .
③ 병의관점은사회질서가상징에기초한개인간상호작용을통해형성된다고본다.
④ 갑의관점은을의관점과달리지배집단의이익을대변하는논리로활용될수있다는비
판을받는다 .
⑤ 병의관점은갑의관점과달리집단간갈등이필연적으로나타나며사회변동의원동력이
라고본다.
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
기능론 , 갈등론 , 상징적상호작용론의이해
{문제분석}
갑의관점은희소자원이기득권층에집중되는공정하지못한분배체계의심화를혼인건수감
소의원인으로강조하므로갈등론에해당한다 . 을의관점은혼자사는삶에대한사람들의인식
변화를혼인건수감소의원인으로강조하므로상징적상호작용론에해당한다 . 병의관점은법
과정책등의사회제도가제역할을하지못한것을혼인건수감소의원인으로강조하므로기
능론에해당한다 . 
{정답찾기}
② 상징적상호작용론은개인들이구성해내는주관적생활세계를중시한다 .
{오답피하기 }
① 사회가유기체와유사한특성을지니고있다고보는관점은기능론이다 . 
③ 사회질서가상징에기초한개인간상호작용을통해형성된다고보는관점은상징적상호
작용론이다 .
④ 지배집단의이익을대변하는논리로활용될수있다는비판을받는관점은기능론이다 .
⑤ 집단간갈등이필연적으로나타나며사회변동의원동력이라고보는관점은갈등론이다 . 
#강 01 #쪽015 #번005 #문항코드 25022-0013
[문제]
다음은사회·문화현상을바라보는관점 A~C에대한수행평가지이다 . 이에대한설명으로옳
은것은? (단, A~C는각각기능론 , 갈등론 , 상징적상호작용론중하나임 .)  
① ㉠은‘1점’이다.
② A는사회의구조적모순및급격한사회변동을설명하지못한다는한계를갖는다 .
③ B는인간의행위에미치는사회구조의영향력을경시한다는비판을받는다 . 
④ C는사회제도가특정계급의이익을보호하는역할을한다고본다. 
⑤ (가)에는 ‘상황에대한주관적정의를바탕으로하는인간의상징활용에주목한다 .’가들
어갈수있다.
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
기능론 , 갈등론 , 상징적상호작용론의이해
{문제분석}
A와구분되는 B의특징으로 ‘사회규범이사회구성원전체의합의에의해성립된다고본다.’
가맞았으므로 B는기능론임을알수있으며 , ‘사회구조적측면에서사회·문화현상을분
석한다 .’가틀렸으므로 A는갈등론임을알수있다. 따라서 C는상징적상호작용론이다
{정답찾기}
⑤ (가)에는기능론과구분되는상징적상호작용론의특징이들어가야한다. ‘상황에대한주
관적정의를바탕으로하는인간의상징활용에주목한다 .’는상징적상호작용론만의특징이므
로 해당 내용은  (가)에 들어갈  수 있다.
{오답피하기 }
① 개인의의지를넘어서는사회체계의힘을강조하는것은거시적관점으로상징적상호작용
론에해당하지않는다 . 따라서 ㉠은‘0점’이다. 
② 사회의구조적모순및급격한사회변동을설명하지못한다는한계를갖는관점은기능론이
다.
③ 인간의행위에미치는사회구조의영향력을경시한다는비판을받는관점은상징적상호작
용론이다 .
④ 사회제도가특정계급의이익을보호하는역할을한다고보는관점은갈등론이다 .
#강 01 #쪽015 #번006 #문항코드 25022-0014
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은? (단, A, B는각각사회·문화
현상, 자연현상중하나임 .)
교사: 다음 글에 나타난 A, B의 일반적인 특징에 대해 설명해 볼까요 ?
갑: A는 B와 달리             (가)             
을: B는 A와 달리             (나)             
병: B는 A와 달리             (다)             
교사: 갑, 을은 옳게 설명했고 , 병의 설명은 옳지 않네요 . 
< 보기 >
ㄱ. (가)에는 ‘경험적으로연구가가능한현상입니다 .’가들어갈수있다.
ㄴ. (나)에는 ‘필연성과확실성의원리가작용합니다 .’가들어갈수있다.
ㄷ. (다)에는 ‘사회의규범적요구가반영되어나타나기도합니다 .’가들어갈수있다.
ㄹ. (다)에‘보편성이나타납니다 .’가들어가면 , 병에대한교사의평가는달라진다.
① ㄱ, ㄷ 
② ㄱ, ㄹ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
사회·문화현상과자연현상의이해
{문제분석}
DNA 프로파일링을활용하여수사를하는것은사회·문화현상이고생명체의유전정보가 DNA
에담겨있는것은자연현상이므로 A는사회·문화현상, B는자연현상이다 . 갑과을의설명
이옳으므로 (가)에는자연현상과구분되는사회·문화현상에해당하는내용이 , (나)에는사
회·문화현상과구분되는자연현상에해당하는내용이들어가야한다. 병의설명은옳지않으
므로 (다)에는사회·문화현상과구분되는자연현상에해당하는내용이들어갈수없다.
 
{정답찾기}
ㄴ. ‘필연성과확실성의원리가작용합니다 .’는자연현상에만해당하고 , 을은옳게설명하였으
므로해당내용은 (나)에들어갈수있다.
ㄷ. ‘사회의규범적요구가반영되어나타나기도합니다 .’는사회·문화현상에만해당하고 , 병
은옳지않게설명하였으므로 해당내용은 (다)에들어갈수있다.
{오답피하기 }
ㄱ. ‘경험적으로연구가가능한현상입니다 .’는사회·문화현상과자연현상모두에해당하고 , 
갑은옳게설명하였으므로 해당내용은 (가)에들어갈수없다.
ㄹ. ‘보편성이나타납니다 .’는사회·문화현상과자연현상모두에해당한다 . 이경우에도병
은옳지않게설명하였으므로 병에대한교사의평가는달라지지않는다 .
#강 01 #쪽016 #번007 #문항코드 25022-0015
[문제]
다음은갑의형성평가자료이다 . 이에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은? 
(단, A, B는각각사회·문화현상, 자연현상중하나임 .) 
<형성 평가 주제> A, B의 일반적 특징을 각각 1가지씩 , A, B의 사례를 각각 2가지씩 제시하기
<학생 갑의 응답 내용과 교사의 채점 결과 및 평가>
< 보기 >
ㄱ. ㉠에는 ‘보편성과특수성이함께나타난다 .’가들어갈수있다.
ㄴ. ㉡에는 ‘기상이변을막기위한기후협약체결’이들어갈수있다.
ㄷ. ㉢에는 ‘확실성의원리를따른다 .’가들어갈수있다.
ㄹ. ㉣에는 ‘대용량수소를폭발위험없이안전하게저장·추출하는기술개발’이들어갈
수있다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄷ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
사회·문화현상과자연현상의이해
{문제분석}
교사의평가와채점결과에따라갑이 A의특징과사례중에서사례2가지만옳게제시하였고 , 
B의특징과사례중에서특징은옳게제시하였지만사례하나를틀리게제시하였음을알수있
다. A의옳은사례중하나가선거이므로 A는사회·문화현상이고 , B는자연현상이다 .
{정답찾기}
ㄴ. ㉡에는사회·문화현상의사례로옳은내용이들어가야한다. ‘기상이변을막기위한기
후협약체결’은사회·문화현상의사례이므로 ㉡에들어갈수있다.
ㄷ. ㉢에는자연현상의특징으로옳은내용이들어가야한다. ‘확실성의원리를따른다 .’는자
연현상의특징이므로 ㉢에들어갈수있다.
ㄹ. ㉣에는자연현상의사례로옳지않은내용이들어가야한다. ‘대용량수소를폭발위험없
이안전하게저장·추출하는기술개발’은사회·문화현상의사례이므로 ㉣에들어갈수있다.
{오답피하기 }
ㄱ. ㉠에는사회·문화현상의특징으로옳지않은내용이들어가야한다. ‘보편성과특수성이
함께나타난다 .’는사회·문화현상의특징이므로 ㉠에들어갈수없다.
#강 01 #쪽016 #번008 #문항코드 25022-0016
[문제]
다음글에서사회·문화현상을바라보는필자의관점에부합하는진술로옳은것은?
상품화된 대중문화의 생산 과정에는 최대 이윤을 추구하는 경제 논리와 사회적 통제를 의도하는 
정치 논리가 작용하고 있다. 대중문화의 생산에 있어 자본가는 이윤을 극대화하기 위해 문화 상
품의 제작 과정에서 최종적인 결정권을 행사한다 . 또한 대중문화는 정치적 기득권에게 유용한 
사회 통제 수단이 된다. 정치적 기득권은 검열 제도를 이용하여 사상을 통제하기도 하고 오락거
리를 제공하여 대중으로 하여금 현실에 존재하는 모든 비합리적인 것에 대한 비판 의식을 갖지 
못하게 한다. 이로 인해 다수의 대중은 기득권을 가진 지배 집단 위주의 현존하는 질서를 변화
시키지 못하고 현실에 안주하게 된다. 
① 현상의본질은인간이부여하는의미에따라달라진다. 
② 현재의사회질서는지배계급의강요나억압에의한결과이다 .
③ 개인은주관적인상황해석에기초하여사회적상황에대응한다 .
④ 사회는스스로조화와안정의상태를회복할수있는힘을지닌다 .
⑤ 사회변동은새로운균형을갖춘사회로이행하는점진적과정이다 . 
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
갈등론의이해
{문제분석}
제시문에나타난필자의관점은대중문화가경제적 ·정치적지배계급의이윤극대화및권력
유지의수단으로작동하고있어대중이현실을제대로인식하지못하고 , 기득권층에이로운현실
에안주하게된다고보는갈등론이다 . 
{정답찾기}
② 갈등론은현재의사회질서가지배계급의강요나억압에의한결과라고본다.
{오답피하기 }
① 현상의본질이인간이부여하는의미에따라달라진다고보는관점은상징적상호작용론이
다.
③ 개인은주관적인상황해석에기초하여사회적상황에대응한다고보는관점은상징적상호
작용론이다 .
④ 사회가스스로조화와안정의상태를회복할수있는힘을지닌다고보는관점은기능론이다 .
⑤ 사회변동을새로운균형을갖춘사회로이행하는점진적과정으로보는관점은기능론이다 .
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 021 01부사회 · 문화현상의탐구
02강사회 · 문화현상의연구방법
#강 02 #쪽021 #번001 #문항코드 25022-0017
[문제]
A, B에대한옳은설명만을 <보기>에서골라옳게연결한것은? (단, A, B는각각양적연구, 질
적연구중하나임 .)
사회·문화 현상을 연구하는 방법 중 A는 인간의 사회적 행동이나 현대 사회생활의 특성을 이해
하기 위해서는 사회 과학 특유의 정성적인 방법으로 연구해야 한다며 , 자연 과학과 같은 방식으
로 과학적인 접근을 고집하는 B와 상반된 입장을 지닌다 . 
< 보기 >
ㄱ. 자료의통계분석을통한일반화를시도한다 .
ㄴ. 직관적통찰을통해사회·문화현상을해석한다 . 
ㄷ. 변인간의관계파악을통해사회현상의규칙성을파악하고자한다. 
ㄹ. 연구대상자의행위동기와목적에대한심층적이해를목적으로한다.
       A               B
①     ㄱ          ㄴ, ㄷ, ㄹ
②    ㄱ, ㄴ         ㄷ, ㄹ
③    ㄴ, ㄷ         ㄱ, ㄹ
④    ㄴ, ㄹ         ㄱ, ㄷ
⑤  ㄱ, ㄷ, ㄹ          ㄴ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
양적연구와질적연구의이해
{문제분석}
사회·문화현상을사회과학특유의정성적인방법으로연구해야한다는연구방법A는질적
연구, 자연과학과같은방식으로과학적인접근을고집하는연구방법B는양적연구이다 .
{정답찾기}
④ 질적연구는직관적통찰을통해사회·문화현상을해석하며 , 연구대상자의행위동기와목
적에대한심층적이해를목적으로한다. 양적연구는자료의통계분석을통한일반화를시도하
며, 변인간의관계파악을통해사회현상의규칙성을파악하고자한다.
#강 02 #쪽021 #번002 #문항코드 25022-0018
[문제]
갑이활용한연구방법에대한설명으로옳은것은?
갑은 업무와 관련된 감정 노동이 갖는 의미를 알아보고자 하였다 . 이를 위해 갑은 한 팀으로 이
루어진 콜센터 운영 직원들을 한 달 동안 관찰하고 그중 3~4명과 심층 면담을 5회 진행하였다 . 
이를 통해 손님을 만족시키는 친절한 태도를 갖도록 요구되는 감정 노동이 이들의 진짜 자아와 
모순되며 , 감정적 ·정신적으로 엄청난 수준의 에너지가 소모되는 고통스러운 경험임을 밝혀냈다 . 
① 계량화된자료를수집하여통계분석한다 .
② 경험적자료의분석을통한법칙발견을중시한다 . 
③ 사회·문화현상의인과관계파악을목적으로한다. 
④ 현상에대한연구대상자의주관적인식과대응에주목한다 . 
⑤ 현상의기술보다는잠정적인결론의타당성검증에유용하다 . 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
질적연구의이해
{문제분석}
갑이활용한연구방법은참여관찰과심층면담을통해감정노동이갖는의미를알아보고자
하는질적연구이다 . 
{정답찾기}
④ 질적연구는현상에대한연구대상자의주관적인식과대응에주목한다 . 
{오답피하기 }
① 계량화된자료를수집하여통계분석하는것은양적연구이다 .
② 경험적자료의분석을통한법칙발견을중시하는것은양적연구이다 .
③ 사회·문화현상의인과관계파악을목적으로하는것은양적연구이다 .
⑤ 현상의기술보다는잠정적인결론의타당성검증에유용한것은양적연구이다 .
#강 02 #쪽021 #번003 #문항코드 25022-0019
[문제]
다음글의입장에부합하는사회·문화현상의연구방법에대한옳은설명만을 <보기>에서고
른것은?
사회학은 ‘사회 질서와 진보의 법칙을 연구하는 학문’으로서 유효한 지식은 오로지 실증적이고 
과학적인 연구에서만 얻을 수 있다. 즉, 사회에 관한 지식은 과학적 탐구를 통해 획득 가능하고 , 
연구 방법이 과학적이려면 정량적이고 측정 가능한 결과가 있어야 한다. 
< 보기 >
ㄱ. 객관적인관찰, 실험, 비교를중시한다 .
ㄴ. 사회·문화현상에담긴규칙성의발견을목적으로한다. 
ㄷ. 감정이입적이해를통해사회·문화현상을해석한다 .
ㄹ. 행위자의주관적인생활세계에대한심층적이해를목적으로한다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
양적연구의이해
{문제분석}
정량적이고측정가능한결과를통한과학적탐구를강조하는입장에부합하는연구방법은양
적연구이다 .
{정답찾기}
ㄱ. 양적연구는객관적인관찰, 실험, 비교를중시한다 .
ㄴ. 양적연구는사회·문화현상에담긴규칙성의발견을추구한다.
{오답피하기 }
ㄷ. 감정이입적이해를통해사회·문화현상을해석하는것은질적연구이다 .
ㄹ. 행위자의주관적인생활세계에대한심층적이해를목적으로하는것은질적연구이다 .
#강 02 #쪽021 #번004 #문항코드 25022-0020
[문제]
A에대한설명으로옳은것은?
A는 연구자가 예상하는 잠정적 결론으로서 변인 간의 관계에 대한 예측이다 . A를 검증하기 위
해서 연구자는 일반적으로 표본으로부터 수집한 자료에 기초하여 모집단에 대한 추론을 이끌어 
내는 절차를 밟는다 .
① 자료수집단계이후에설정한다 .
② 질적연구에서필수적이며중시된다 . 
③ 자료분석결과에따라수용여부가결정된다 . 
④ 연구자의엄격한가치중립을통해만들어진다.
⑤ 주관적인식에관한개념을담아진술할수없다.
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
가설에대한이해
{문제분석}
연구자가예상하는잠정적결론으로서변인간의관계에대한예측을담고있는 A는가설이다 . 
{정답찾기}
③ 수집한자료의분석결과에따라가설의수용여부가결정된다 .
{오답피하기 }
① 가설설정은자료수집단계이전에이루어진다.
② 가설은양적연구에서필수적이며중시된다 .
④ 가설설정시연구자의주관이개입될수있다. 
⑤ 가설은주관적인식에관한개념을담아진술할수있다.
#강 02 #쪽022 #번005 #문항코드 25022-0021
[문제]
그림은질문 (가)에따라사회·문화현상의연구방법A, B를구분한것이다 . 이에대한옳은
설명만을 <보기>에서고른것은? (단, A, B는각각양적연구, 질적연구중하나임 .)
< 보기 >
ㄱ. (가)에는 ‘경험적자료를수집하여사회·문화현상을연구하는가 ?’가들어갈수없다. 
ㄴ. A가질적연구라면 , (가)에는 ‘연구자와연구대상자간정서적교감을중시하는가 ?’가
들어갈수없다. 
ㄷ. B가양적연구라면 , (가)에는 ‘방법론적이원론을전제로하는가 ?’가들어갈수있다. 
ㄹ. (가)가‘사회·문화현상에내재된법칙발견을목적으로하는가 ?’라면, A는질적연구, 
B는양적연구이다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
양적연구와질적연구의이해
{문제분석}
(가)에는질적연구와양적연구를구분하는질문이들어가야한다.
{정답찾기}
ㄱ. ‘경험적자료를수집하여사회·문화현상을연구하는가 ?’에양적연구와질적연구모두
‘예’라고응답하므로해당질문은 (가)에들어갈수없다.
ㄷ. B가양적연구라면 , (가)에는양적연구만 ‘아니요 ’라고응답하는질문이들어가야한다. 
따라서 ‘방법론적이원론을전제로하는가 ?’는(가)에들어갈수있다.
{오답피하기 }
ㄴ. A가질적연구라면 , (가)에는질적연구만 ‘예’라고응답하는질문이들어가야한다. 따라
서‘연구자와연구대상자간정서적교감을중시하는가 ?’는(가)에들어갈수있다.
ㄹ. (가)가‘사회·문화현상에내재된법칙발견을목적으로하는가 ?’라면, A는양적연구, B
는질적연구이다 .
#강 02 #쪽022 #번006 #문항코드 25022-0022
[문제]
다음자료는갑이수행한연구의일부이다 . 이에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은? 
• 연구 목적: 국내 창업 기업의 직무 환경에서 직무 자율성이 조직 구성원의 혁신 행동과 이직 
의도에 미치는 영향 분석 
• 연구 대상 및 자료 수집: 1년 이상 7년 미만의 창업 기업 종사자 262명을 대상으로 설문 조사 
실시 
• 분석 결과: 직무 자율성은 혁신 행동에 정(+)의 영향을 미치는 것으로 확인되었으나 , 이직 의
도에는 부(-)의 영향을 미치는 것으로 나타남 .
< 보기 >
ㄱ. 수량화된양적자료를분석하였다 .
ㄴ. 비공식적자료를통해결과를도출하였다 .
ㄷ. 변인간의관계를파악하는것을목적으로하였다 .
ㄹ. 연구대상자가자신의행위에부여한의미를해석하는데초점을두었다. 
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
양적연구의이해
{문제분석}
제시된연구는직무자율성이조직구성원의혁신행동과이직의도에미치는영향을설문조사
를실시하여알아보는양적연구이다 .
{정답찾기}
ㄱ. 제시된연구에서다수를대상으로설문조사가이루어진것을통해양적자료를수집하여통
계분석하였음을알수있다.
ㄷ. 직무자율성이혁신행동및이직의도에미치는영향을살펴보았으므로제시된연구가변인
간의관계를파악하는것을목적으로하였음을알수있다.
{오답피하기 }
ㄴ. 갑은설문조사를통해수집한자료를분석하여결과를도출하였으며 , 비공식적자료를통해
결과를도출한것은나타나있지않다.
ㄹ. 연구대상자가자신의행위에부여한의미의해석에초점을두는것은질적연구이다 .
#강 02 #쪽022 #번007 #문항코드 25022-0023
[문제]
다음은사회·문화현상의연구방법A, B에대한대화이다 . 이에대한옳은설명만을 <보기>에
서고른것은? (단, A, B는각각양적연구, 질적연구중하나임 .)
교사: B와 구분되는 A의 특징을 설명해 볼까요 ?
갑: 인간의 주관적 인식에 대한 연구를 수행할 수 있습니다 . 
을:             (가)            
병: 상황 맥락 속에서 규정되는 사회·문화 현상의 주관적 의미 발견을 중시합니다 .
교사: 세 명 중 두 명만 옳게 대답했습니다 .
< 보기 >
ㄱ. 갑과을은모두옳은진술을하였다 .
ㄴ. A는B에비해연구과정에서연구자의주관적가치가개입될가능성이높다.
ㄷ. B는A에비해연구결과의일반화가어렵다.
ㄹ. (가)에는 ‘개념의조작적정의를통한계량화된자료의분석을중시합니다 .’가들어갈
수없다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
양적연구와질적연구의이해
{문제분석}
질적연구와양적연구모두인간의주관적인식에대한연구를수행할수있기때문에갑의진
술은옳지않은진술이다. 세명중두명만옳게대답했다는교사의평가를통해을과병이옳
은대답을했으며, 병의진술이질적연구에대한설명이므로 A는질적연구, B는양적연구임을
알수있다.
{정답찾기}
ㄴ. 연구자의직관적통찰이나감정이입적이해를통한해석으로결론을도출하는질적연구는
양적연구에비해연구과정에서연구자의주관적가치가개입될가능성이높다.
ㄹ. (가)에는질적연구에만해당하는진술이들어가야한다. 따라서 ‘개념의조작적정의를통
한계량화된자료의분석을중시합니다 .’는(가)에들어갈수없다. 
{오답피하기 }
ㄱ. 갑은옳지않은진술을, 을은옳은진술을하였다 . 
ㄷ. 양적연구는일반화의정립에유리하나질적연구는연구결과의일반화가어렵다.
#강 02 #쪽022 #번008 #문항코드 25022-0024
[문제]
다음글의필자가말하고자하는내용에부합하는진술로가장적절한것은?
사회·문화 현상은 복합적이기 때문에 하나의 연구 방법으로 모든 영역을 설명하기는 어렵다 . 또
한 연구 결과가 둘 이상의 연구 방법으로 증명되었을 때 더 높은 신뢰성을 가진다 . 예를 들어, 
양적 연구로 변인 간의 관계를 파악한 연구자가 질적 연구로 그 관계를 해석할 수 있으며 , 질적 
연구의 부분성을 극복하기 위해 양적 연구를 활용하여 일반화를 확립할 수 있다. 
① 양적연구와질적연구모두연구시제3자의관점을견지해야한다. 
② 양적연구와질적연구는하나의주제를연구하는데함께사용될수없다.
③ 양적연구와질적연구의통합적접근을통해연구결과를상호보완할수있다.
④ 연구자는연구방법의장단점을고려하여연구주제에적합한하나의연구방법을선택해야
한다. 
⑤ 양적연구의표면적양상분석보다질적연구의연구대상이갖는주관적의미이해가중요
하다. 
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
양적연구와질적연구의이해
{문제분석}
필자는복합적인사회·문화현상을연구할때양적연구와질적연구를병행하여각연구방법
의한계를보완할수있다고주장하고있다.
{정답찾기}
③ 제시문에양적연구와질적연구를함께활용하는통합적접근을통해연구결과를상호보
완할수있다는내용이제시되어있다. 
{오답피하기 }
① 양적연구와질적연구모두연구시제3자의관점을견지해야한다는것은제시문에부합하
는진술이아니다 .
② 양적연구와질적연구는하나의주제를연구하는데함께사용될수없다는것은제시문에
부합하는진술이아니다 .
④ 연구자는연구방법의장단점을고려하여연구주제에적합한하나의연구방법을선택해야
한다는것은제시문에부합하는진술이아니다 .
⑤ 양적연구의표면적양상분석보다질적연구의연구대상이갖는주관적의미이해가중요
하다는것은제시문에부합하는진술이아니다 .
#강 02 #쪽023 #번001 #문항코드 25022-0025
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은? (단, A, B는각각양적연구, 
질적연구중하나임 .)
사회·문화 현상을 연구하는 방법은 ㉠사회·문화 현상을 설명할 수 있는 법칙이나 이론이 존재한
다고 가정하여 이를 검증하고 정교화하는 것을 목적으로 하는 연구 방법인지 여부에 따라 A와 
B로 구분된다 . 표는 질문을 통해 A와 B를 분류한 것이다 . 
< 보기 >
ㄱ. A는㉠에해당한다 . 
ㄴ. B는비공식적자료의수집을중시하고 , 자료의수집과자료에대한해석이동시에이루
어지기도한다. 
ㄷ. (가)에는 ‘상황맥락과불가분의관계에있는사회·문화현상에대한심층적이해를목
적으로하는가 ?’가들어갈수있다.
ㄹ. (나)에는 ‘사회·문화현상을과학적으로탐구하기위해경험적자료를수집하는가 ?’가
들어갈수있다. 
① ㄱ, ㄴ
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄷ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
양적연구와질적연구의이해
{문제분석}
‘객관적관찰이가능한사실에초점을두고정확한측정을강조하는가 ?’에‘아니요 ’로응답
한A는질적연구, ‘예’로응답한 B는양적연구이다 . 
{정답찾기}
ㄷ. ‘상황맥락과불가분의관계에있는사회·문화현상에대한심층적이해를목적으로하는
가?’라는질문에질적연구는 ‘예’, 양적연구는 ‘아니요 ’라고응답하므로해당질문은 (가)
에들어갈수있다.
ㄹ. ‘사회·문화현상을과학적으로탐구하기위해경험적자료를수집하는가 ?’에질적연구와
양적연구모두 ‘예’라고응답하므로해당질문은 (나)에들어갈수있다.
{오답피하기 }
ㄱ. A는질적연구이고 , ㉠에해당하는연구방법은양적연구이다 .
ㄴ. 비공식적자료의수집을중시하고 , 자료의수집과자료에대한해석이동시에이루어지기도
하는것은질적연구이다 .
#강 02 #쪽023 #번002 #문항코드 25022-0026
[문제]
밑줄친㉠~㉥에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
연구자 갑은 초등학생의 ㉠장애 수용 태도에 ㉡영상 매체를 활용한 장애 이해 프로그램 이 미치
는 영향을 알아보고자 하였다 . 이를 위해 ㉢○○시의 한 초등학교 학생 중 ㉣4개 학급의 학생 
총 110명을 A, B 두 집단으로 나누고 , 참여자들의 ㉤통합 교육 태도 지수, 장애 학생에 대한 행
동 의도 지수, 학급 동료 인식 기대 지수에 대한 검사를 시행하였다 . 그 결과 두 집단 간 통계적
으로 유의미한 차이는 없는 것으로 나타났다 . 갑은 총 8회로 구성된 영상 매체를 활용한 장애 
이해 프로그램을 주 2회, 40분씩 A 집단에게만 실시하였고 , 이후 같은 검사를 활용하여 A, B 
집단의 장애 수용 태도에 대한 ㉥변화를 측정하였다 .
< 보기 >
ㄱ. ㉠은독립변인, ㉡은종속변인이다 .
ㄴ. ㉢은모집단 , ㉣은표본이다 . 
ㄷ. ㉤을통해개념의조작적정의가이루어졌음을알수있다.
ㄹ. ㉥이A 집단에서만통계적으로유의미하게향상된것으로나타나면 , 연구자는 ㉡이초등
학생의 ㉠을향상시킨것으로결론을내릴것이다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
양적연구과정의이해
{문제분석}
갑은 실험법을  통해 양적 연구를  수행하였다 .
{정답찾기}
ㄷ. 통합교육태도지수, 장애학생에대한행동의도지수, 학급동료인식기대지수는장애
수용태도를조작적으로정의한것이다 .
ㄹ. 사후검사를통해측정한변화가통제집단에서와달리실험집단에서만통계적으로유의미
하게향상된것으로나타나면실험처치가종속변인인장애수용태도를향상시킨것으로결론
을내릴수있다.
{오답피하기 }
ㄱ. ㉠은종속변인, ㉡은독립변인이다 .
ㄴ. 제시된연구에서모집단은초등학생이다 .
#강 02 #쪽024 #번003 #문항코드 25022-0027
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은? (단, A, B는각각양적연구, 
질적연구중하나임 .) 
<형성 평가>
○ 제시된 ‘대답’에 맞게 빈칸을 채워 질문을 완성하시오 .
< 보기 >
ㄱ. A는B에비해인간의내면세계와같이계량화가어려운영역의연구에적합하다 . 
ㄴ. (가)에‘연구자와연구대상자간정서적교감’이들어가면 , ㉠은‘1점’이다. 
ㄷ. ㉠이‘0점’이라면 , (가)에‘인간행위의의미를깊이있게이해할수있는비공식적
자료의수집’이들어갈수없다.
① ㄱ 
② ㄴ 
③ ㄱ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄷ 
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
양적연구와질적연구의이해
{문제분석}
양적연구는질적연구와달리사회·문화현상에대한피상적연구에그칠우려가크다는비판
을받는다 . 첫번째에‘아니요 ’에해당하는질문을제시하여 1점을획득하였으므로 A는질적
연구, B는양적연구이다 .
{정답찾기}
ㄱ. 질적연구는인간의내면세계와같이계량화가어려운영역의연구에적합하다 .
{오답피하기 }
ㄴ. 양적연구가질적연구와달리연구자와연구대상자간정서적교감을중시한다고답했으므
로채점결과는 ‘0점’이다.
ㄷ. 채점결과가 ‘0점’이라면 , (가)에는양적연구가질적연구와달리중시하는것으로적절하
지않은내용이들어가야한다. 인간행위의의미를깊이있게이해할수있는비공식적자료의
수집을중시하는것은양적연구가아닌질적연구에대한설명이므로 (가)에들어갈수있다.
#강 02 #쪽024 #번004 #문항코드 25022-0028
[문제]
(가)~(라)는갑의연구과정일부를순서에상관없이나열한것이다 . 이에대한설명으로옳은것
은?
(가) 청년들의 정신 건강을 증진하기 위해 주거 환경 개선 정책을 마련하고 , 만성 질환과 정신 
건강 관리를 위한 병원 치료 또는 심리 상담을 받을 수 있도록 국가 차원에서의 적극적인 홍보
와 인식 변화 캠페인이 필요하다는 의견을 제시하였다 . 
(나) 혼인 여부에 따른 차이는 유의미하게 나타나지 않았지만 , 교육 수준 및 자아 존중감이 낮을
수록, 주거 환경이 나쁠수록 , 그리고 만성 질환의 수준이 높을수록 우울 수준이 높은 집단에 속
할 확률이 높게 나타났다 .
(다) 최근 청년층의 우울 증가 현상에 대해 깊이 있는 연구가 필요하다고 생각하여 청년층의 우
울감에 영향을 주는 요인은 무엇인지 확인하고자 하였다 .
(라) 복지 관련 국가 기관의 설문 조사 자료 중 2019년의 자료를 이용하여 청년층에 해당하는 
1,695 명의 자료를 분석 대상 자료로 확보하였다 . 
① 주관적인식에대한양적자료를분석하였다 .
② 갑의연구방법은감정이입적이해를중시한다 . 
③ 자료수집과정에서비공식적자료의수집을중시하였다 . 
④ 연구과정의순서를정리하면 (다) → (라) → (가) → (나)이다.
⑤ 연구결과의일반화보다현상에대한심층적이해를목적으로하였다 .
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
양적연구과정의이해
{문제분석}
갑은자료를통계분석하여변인간의관계를알아보는양적연구를수행하였다 . 
{정답찾기}
① 우울감및이에영향을주는자아존중감과같은예측요인을통계분석하였으므로 갑의연
구는주관적인식에대한양적자료를분석하였다 .
{오답피하기 }
② 갑의연구는양적연구이며 , 감정이입적이해는질적연구에서중시한다 .
③ 갑의연구는복지관련국가기관의설문조사자료라는공식적자료를이용한양적연구이
다. 비공식적자료의수집은질적연구에서중시한다 .
④ 연구과정의순서를정리하면 (다) → (라) → (나) → (가)이다.
⑤ 갑의연구는연구결과의일반화를목적으로하는양적연구이다 . 
#강 02 #쪽025 #번005 #문항코드 25022-0029
[문제]
다음자료의그림은질문(가), (나)에대한사회ㆍ문화현상의연구방법A, B의응답을나타낸
것이다 . 이에대한설명으로옳은것은?
사회·문화 현상의 연구 방법 중 A는 사회적 실재를 기존에 안정적으로 존재하고 있어 발견할 수 
있는 유형 혹은 규칙이라고 보는 B와 달리 사회적 실재를 특정한 사건, 역할, 집단, 상호 작용이 
만들어 낸 사회 상황에 대한 유동적 정의라고 본다. 이에 연구자는 연구 대상을 비교하고 , 묘사
하고, 배열하여 사회 현상에 대해 점차 이해한다 . 이 과정은 연구 대상의 일상에 몰두하는 것과 
같으며 , 연구자는 자료 수집 도구 자체로서 연구 대상의 세계에 들어가서 지속적인 상호 작용을 
하고 그 관점과 의의를 찾는다 .
① (가)에는 ‘통계적분석기법을활용해수집한자료를분석하는가 ?’가들어갈수있다. 
② (가)에는 ‘변인간의관계를논리적으로설정하는가설설정이중시되는가 ?’가들어갈수
있다.
③ (나)에는 ‘직관적통찰을통해사회·문화현상을해석하는가 ?’가들어갈수있다.
④ (나)가‘연구결과를일반화하여현상을예측하는데유용한가 ?’라면, ㉡은‘예’이다.
⑤ (가)가‘연구대상의주관적인식을파악하는것이가능한가 ?’이고 (나)가‘자연현상과사
회·문화현상이본질적으로같은특성을갖는다고보는가 ?’라면, ㉠은‘아니요 ’, ㉡은
‘예’이다. 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
양적연구와질적연구의이해
{문제분석}
연구자가자료수집도구자체이며연구대상의세계에들어가상호작용을하는 A는질적연구
이다. 사회적실재를기존에안정적으로존재하고있어발견할수있는유형혹은규칙이라고보
는B는양적연구이다 .
{정답찾기}
④ ‘연구결과를일반화하여현상을예측하는데유용한가 ?’에양적연구는 ‘예’, 질적연구
는‘아니요 ’라고응답하므로 ㉡ 은‘예’이다.
{오답피하기 }
① ‘통계적분석기법을활용해수집한자료를분석하는가 ?’에질적연구는 ‘아니요 ’라고
응답하므로해당질문은 (가)에들어갈수없다.
② ‘변인간의관계를논리적으로설정하는가설설정이중시되는가 ?’에질적연구는 ‘아니
요’라고응답하므로해당질문은 (가)에들어갈수없다.
③ ‘직관적통찰을통해사회·문화현상을해석하는가 ?’에질적연구는 ‘예’라고응답하므
로해당질문은 (나)에들어갈수없다.
⑤ (가)가‘연구대상의주관적인식을파악하는것이가능한가 ?’이고 (나)가‘자연현상과사
회·문화현상이본질적으로같은특성을갖는다고보는가 ?’라면, ㉠과㉡은모두 ‘예’이다.
#강 02 #쪽025 #번006 #문항코드 25022-0030
[문제]
갑, 을이활용한사회·문화현상의연구방법에대한설명으로옳은것은?
갑: 저는 장애인의 차별 경험과 장애 수용이 장애인의 일상생활 만족, 행복감 , 스트레스에 미치
는 영향을 알아보기 위해 각 변인에 관한 문항들을 만들어 다수의 장애인들에게 설문 문항에 5
점 만점으로 응답하게 하였습니다 .
을: 저는 10여 명의 장애인들과 심층 면담을 실시하여 장애인들이 겪는 다각적인 차별 경험을 
구체적으로 탐색하고자 하였고 , 어떠한 방법으로 사회적 차별에 대처하고 있는지를 살펴보았습
니다. 이를 바탕으로 이들이 차별 경험을 어떠한 의미로 인식하는지 살펴보았습니다 .
① 갑의연구방법은연구대상자에대한감정이입적이해를중시한다 .
② 을의연구방법은연구현상에내재된인과관계규명을목적으로한다.
③ 갑의연구방법은을의연구방법과달리사회·문화현상을과학적으로연구한다 .
④ 을의연구방법은갑의연구방법과달리개념의조작적정의를필요로한다.
⑤ 갑의연구방법은방법론적일원론 , 을의연구방법은방법론적이원론을전제로한다.
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
양적연구와질적연구의이해
{문제분석}
변인간의관계를알아보기위해다수에게설문을실시한갑의연구는양적연구이다 . 경험의의
미를살펴보기위해소수에게  심층 면담을  실시한  을의 연구는  질적 연구이다 .
{정답찾기}
⑤ 양적연구는방법론적일원론 , 질적연구는방법론적이원론을전제로한다.
{오답피하기 }
① 연구대상자에대한감정이입적이해를중시하는것은질적연구이다 .
② 연구현상에내재된인과관계규명을목적으로하는것은양적연구이다 .
③ 양적연구와질적연구모두사회·문화현상을과학적으로연구하는방법이다 .
④ 일반적으로양적연구는개념의조작적정의를필요로한다.
#강 02 #쪽026 #번007 #문항코드 25022-0031
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?  
갑은 우리나라 청년의 상대적 박탈감이 ㉠스마트폰 과의존 에 미치는 영향을 살펴보고 , 이러한 
영향이 ㉡성별에 따라 달라지는지 알아보고자 하였다 . 이를 위해 가설을 세우고 ㉢전국 청년층  
중 일부를 대상으로 웹 설문 조사를 실시하여 최종적으로 수집된 521명의 자료를 분석하였다 . 
스마트폰 과의존 정도는 조절 실패, 스마트폰 이용을 중요하게 생각하는 정도, 문제가 발생한 결
과 등을 묻는 10문항으로 , ㉣상대적 박탈감 정도는 ‘다른 사람들은 나보다 더 풍요로운 삶을 사
는 것 같다.’ 등의 14개 문항으로 알아보았다 . 갑은 자료 분석을 통해 남녀 모두 상대적 박탈감 
정도가 높을수록 스마트폰 과의존도가 높다는 사실을 알아냈다 . 또한 이러한 경향은 남성보다 
여성에서 더 크게 나타난다는 분석 ㉤결과를 얻었다 .
① 갑의연구는방법론적이원론에기초한연구이다 . 　
② ㉠, ㉡은모두독립변인이다 . 　
③ ㉢은표본이다 . 
④ ㉣을통해독립변인에대한조작적정의가이루어졌음을알수있다. 
⑤ ㉤은남성청년과달리여성청년에게서독립변인처치로인한영향이나타난것을통해도
출한것이다 . 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
양적연구과정의이해
{문제분석}
갑은우리나라청년의상대적박탈감이스마트폰과의존에미치는영향을살펴보고, 그러한경
향이성별에따라어떻게다른지알아보고자설문조사를시행하는양적연구를진행하였다 .
{정답찾기}
④ 상대적박탈감은스마트폰과의존도에영향을미치는독립변인이다 . 14개의문항은상대적
박탈감을구체적으로측정할수있도록조작적으로정의한것에해당한다 .
{오답피하기 }
① 갑의연구는방법론적일원론에기초한연구이다 .
② ㉠은종속변인이다 .
③ ㉢은모집단이다 .
⑤ 해당연구는실험연구가아니므로독립변인처치는이루어지지않았다 .
#강 02 #쪽026 #번008 #문항코드 25022-0032
[문제]
연구자 A가활용한연구방법에대한질문에모두옳게응답한학생은 ?
연구자 A는 외부와의 관계가 축소·단절된 적이 있는 1인 가구 청년의 사회적 고립 경험을 이해
하고자 ○○시에 거주하는 19~34 세 청년 11명과 ‘고립 생활을 했던 원인은 무엇입니까 ?’, ‘고립
되는 과정은 어떠했습니까 ?’, ‘고립되었을 당시 생활은 어떠했습니까 ?’ 등의 질문에 기초해 인터
뷰하여 자료를 수집하였다 . 이들은 관계가 사라지는 것을 고립의 시작으로 보았으며 , 이들에게 
있어 고립은 사회적 기대에 미치지 못하는 자신의 모습에 스스로 실망하고 , 취업 실패 등에서 
오는 자괴감으로 인해 아무도 만나고 싶지 않았던 시간이었음을 알아냈다 . 또한 이들이 자신들
의 경험을 ‘힘들고 두려운 시간’, ‘끊기 어려운 고립의 굴레’로 느끼는 것으로 나타났다 .
① 갑
② 을
③ 병
④ 정
⑤ 무
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
질적연구과정의이해
{문제분석}
연구자 A는면담을통해 1인가구청년의사회적고립경험을이해하고자하는질적연구를하
였다.
 
{정답찾기}
② 질적연구는현상에대한연구대상자의주관적인식과대응에주목하며연구대상이되는
행위를행위자의동기나가치와엄격히분리할수없다고본다. 변인간의관계파악을목적으로
하며, 표준화된도구를통해관찰할수있는현상의규칙성을규명하고자하는것은양적연구이
다.
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 031 01부사회 · 문화현상의탐구
03강자료수집방법
#강 03 #쪽031 #번001 #문항코드 25022-0033
[문제]
다음연구사례에서사용된자료수집방법의일반적인특징에대한설명으로옳은것은?
갑국 정부는 고령화 사회에 적합한 노인 일자리 제공 방안에 대해 알아보기 위해 65세 이상 남
녀 500명을 대상으로 구조화된 설문 문항에 대해 응답하도록 하였다 . 응답 내용을 분석한 결과 
노인에게 적합한 직업 훈련 기회 제공에 대해 전체 응답자의 75%가, 노인 전용 구인 구직 안내 
기구의 설치에 대해 전체 응답자의 56%가 필요하다고 응답하였다 .
① 실제성이높은자료를수집하기에적합하다 .
② 실험처치를통한집단간비교분석에적합하다 .
③ 대규모집단을대상으로자료를수집하기에적합하다 .
④ 자료를수집하고분석하는과정에서연구자의주관적가치가개입될우려가크다는비판을
받는다 .
⑤ 연구대상자의일상생활에참여하여연구대상자에대한심층적이해를위한자료를수집하
기에적합하다 .
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
질문지법의이해
{문제분석}
갑국정부는 65세이상남녀500명을대상으로구조화된설문문항에응답하도록하였는데 , 이는
질문지법에해당한다 .
{정답찾기}
③ 질문지법은연구대상자에게동일한형식과내용의질문지를제시하여자료를수집하므로대
규모집단을대상으로자료를수집하기에적합하다 .    
{오답피하기 }
① 실제성이높은자료를수집하기에적합한자료수집방법은참여관찰법이다 .
② 실험처치를통한집단간비교분석에적합한자료수집방법은실험법이다 .
④ 자료를수집하고분석하는과정에서연구자의주관적가치개입우려가크다는비판을받는
대표적인자료수집방법은면접법과참여관찰법이다 .
⑤ 연구대상자의일상생활에참여하여연구대상자에대한심층적이해를위한자료를수집하
기에적합한자료수집방법은참여관찰법이다 .
#강 03 #쪽031 #번002 #문항코드 25022-0034
[문제]
갑이사용한자료수집방법의일반적인특징에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
갑은 사회적 기업의 발전 방안을 연구하기 위해 ○○시에 위치한 사회적 기업 대표인 을, 지방 
자치 단체장인 병과 진솔한 대화의 시간을 가졌다 . 두 차례에 걸쳐 진행된 을과의 대화를 통해 
사회적 기업 운영에 대한 애로 사항과 비전을 확인하였으며 , 병과의 대화를 통해 사회적 기업에 
대한 지방 자치 단체의 입장을 확인할 수 있었다 .
< 보기 >
ㄱ. 표준화 ·구조화된자료수집방법이다 .
ㄴ. 문맹자를대상으로자료를수집할수있다.
ㄷ. 자료해석과정에서연구자의편견이개입될우려가있다. 
ㄹ. 다수를대상으로수치화된자료를수집할목적으로주로사용한다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
면접법의이해
{문제분석}
갑은사회적기업의발전방안을연구하기위해을, 병과두차례에걸쳐진솔한대화를진행하
였다. 이를통해갑이사용한자료수집방법은면접법임을알수있다.
{정답찾기}
ㄴ. 면접법은연구대상자와대화를통해자료를수집하므로문맹자를대상으로자료를수집할
수있다.
ㄷ. 면접법은연구자의편견이나주관적가치가자료해석과정에서개입될우려가있다.
{오답피하기 }
ㄱ. 면접법은연구대상자와의대화과정중진행상황, 응답내용등에따라질문의내용이나
형식등을유연하게제시하는비표준화 ·비구조화된자료수집방법이다 .
ㄹ. 다수를대상으로수치화된자료를수집할목적으로사용하는것은질문지법이다 .
#강 03 #쪽031 #번003 #문항코드 25022-0035
[문제]
자료수집방법A, B의일반적인특징에대한설명으로옳은것은?
① A는B와달리비구조화된자료수집방법이다 .
② A는B에비해수집된자료의통계처리가용이하다 . 
③ A는B에비해자료수집과정에서연구자의유연한대처가용이하다 .
④ B는A와달리주로양적연구에서사용된다 .
⑤ B는A와달리자료수집과정에서연구대상자와의언어적상호작용이필수적이다 .
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
질문지법과면접법의이해
{문제분석}
갑은고등학생 300명을대상으로설문조사를시행하였으므로 질문지법을 , 을은결혼이민자 2
명, 이주노동자 2명과깊이있는대화를나누었으므로면접법을사용하였다 .
{정답찾기}
② 질문지법은구조화된질문을통해양적자료를수집하므로주로질적자료를수집하기위해
사용하는면접법에비해수집된자료의통계처리가용이하다 .
{오답피하기 }
① 질문지법은구조화된자료수집방법, 면접법은비구조화된자료수집방법이다 .
③ 연구자가제시하는정해진질문에만응답하는질문지법과달리면접법은연구자가연구대상
자와의대화과정에서유연성이나융통성을발휘할수있다.
④ 질문지법은주로양적연구, 면접법은주로질적연구에서사용된다 .
⑤ 질문지법은문자또는음성으로이루어진질문을통해, 면접법은대화를통해자료를수집하
므로질문지법과면접법은모두자료수집과정에서연구대상자와의언어적상호작용이필수
적이다 .
#강 03 #쪽031 #번004 #문항코드 25022-0036
[문제]
표는질문을통해자료수집방법A~C를구분한것이다 . 이에대한설명으로옳은것은? (단, 
A~C는각각면접법, 실험법 , 질문지법중하나임 .) 
① A는주로질적연구에서활용된다 . 
② A는B와달리양적자료를수집하는데적절하며, ㉣은‘아니요 ’이다.
③ (가)에‘연구대상자와의정서적교감을중시하는가 ?’가들어가고 ㉡이‘예’라면, C는B
에비해자료분석과정에서연구자의가치가개입될가능성이높다.
④ (가)에‘비구조화 ·비표준화된자료수집방법인가 ?’가들어가고 ㉢이‘예’라면, B는A와
달리분석기준이명확하여비교분석연구에주로사용된다 .
⑤ (가)에‘방법론적일원론을전제로한연구에서주로활용되는가 ?’가들어가고 ㉠과㉡의
응답이서로다르다면 , C는B에비해시간과비용측면에서효율적이라는평가를받는다 . 
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
면접법 , 실험법 , 질문지법의이해
{문제분석}
자료수집과정에서언어적상호작용이필수적인자료수집방법은면접법과질문지법이다 . 따
라서해당질문에대해 ‘아니요 ’라고응답한 A는실험법이고 , B, C는각각면접법과질문지법
중하나이다 .
{정답찾기}
⑤ 방법론적일원론을전제로한양적연구에서주로활용되는자료수집방법은실험법과질문
지법이다 . ㉠은‘예’, ㉡ 은‘아니요 ’이므로 B는면접법, C는질문지법이다 . 질문지법은면접
법에비해시간과비용측면에서효율적이라는평가를받는다 . 
{오답피하기 }
① 실험법은주로양적연구에서활용된다 .
② 면접법과질문지법은모두자료수집과정에서언어적상호작용이필수적이다 . 따라서 ㉣은
‘예’이다.
③ 연구대상자와의정서적교감을중시하는자료수집방법은면접법이다 . 따라서해당질문에
대해 ㉡이‘예’라면, B는면접법, C 는질문지법이다 . 자료분석과정에서연구자의가치가개
입될가능성이높은것은면접법이다 .
④ 비구조화 ·비표준화된자료수집방법은면접법이고 , 질문지법은구조화 ·표준화된자료수집
방법이다 . 따라서해당질문에대해㉢이‘예’라면, B는질문지법 , C는면접법이다 . 질문지법
과실험법모두분석기준이명확하여비교분석연구에주로사용된다 .
#강 03 #쪽032 #번005 #문항코드 25022-0037
[문제]
갑, 을이사용한자료수집방법의일반적인특징에대한설명으로옳은것은?
• 갑은 ○○국과 □□국의 근로자들 간 노동 생산성을 비교하기 위해 경제 협력 개발 기구
(OECD) 에서 매년 발간하는 국가별 노동 생산성 관련 자료를 분석하였다 .
• 을은 유치원생들의 또래 집단 형성 과정을 살펴보기 위해 A 유치원의 협조를 얻어 4주 동안 
보조 교사로 활동하며 유치원생들을 주의 깊게 관찰하였다 . 
① 갑이사용한자료수집방법은연구대상자의반응에유연하게대처할수있다.
② 을이사용한자료수집방법은실제성이높은자료를수집하는데적절하다.
③ 갑이사용한자료수집방법은을이사용한자료수집방법과달리방법론적이원론에기초
한연구에서주로사용된다 .
④ 을이사용한자료수집방법은갑이사용한자료수집방법에비해시간과비용측면에서효
율적이다 .
⑤ 을이사용한자료수집방법은갑이사용한자료수집방법과달리수집한자료의해석과정
에서연구자의주관적가치가개입될우려가있다.
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
문헌연구법과참여관찰법의이해
{문제분석}
갑은경제협력개발기구(OECD)에서발간하는자료를분석하였으므로 문헌연구법을 , 을은유
치원에서보조교사로활동하며유치원생들의또래집단형성과정을살펴보았으므로참여관찰
법을사용하였다 .
{정답찾기}
② 참여 관찰법은 연구자가  연구 대상자들과  함께 일상생활을함께하며자료를수집하므로실제성이
높은자료를수집하는데적절하다.
{오답피하기 }
① 문헌연구법은이미존재하는자료를활용하여연구하므로연구대상자의반응과관련없다.
③ 문헌연구법은연구자가활용하는자료에따라양적연구와질적연구에모두사용될수있
다. 참여관찰법은방법론적이원론에기초한질적연구에서주로사용된다 .
④ 참여관찰법은관찰하고자하는현상이나타날때까지기다려야하므로시간과비용측면에
서문헌연구법에비해효율적이라고볼수없다.
⑤ 참여관찰법과문헌연구법은모두자료해석과정에서연구자의주관적가치가개입될우려
가있다.
#강 03 #쪽032 #번006 #문항코드 25022-0038
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? (단, A~C는각각면접법, 질문지법 , 참여관찰법중하나
임.)
• ‘주로 양적 자료를 수집하기 위해 사용되는가 ?’라는 질문을 통해 A와 B를 구분할 수 없다.
•          (가)         라는 질문을 통해 B와 C를 구분할 수 있다.
① A가자료수집과정에서연구대상자와의언어적상호작용이필수적이라면 , B는구조화된
자료를수집하기에용이하다 .
② B는C에비해수집된자료의통계처리가용이하다 . 
③ C는A에비해다수를대상으로대량의자료를수집하기에용이하다 .
④ (가)에는 ‘경험적자료의수집에적합한가 ?’가들어갈수있다.
⑤ (가)에는 ‘연구결과의일반화를목표로하는연구에주로사용되는가 ?’가들어갈수없다.
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
면접법 , 질문지법 , 참여관찰법의이해
{문제분석}
면접법, 질문지법 , 참여관찰법중주로양적자료를수집하기위해사용되는것은질문지법이고 , 
면접법과참여관찰법은해당질문을통해구분할수없다. 따라서 C는질문지법이고 , A, B는각
각면접법, 참여관찰법중하나이다 .
{정답찾기}
③ 질문지법은면접법, 참여관찰법에비해다수를대상으로대량의자료를수집하기에용이하
다. 
{오답피하기 }
① 자료수집과정에서연구대상자와의언어적상호작용이필수적인 A는면접법이므로 B는참
여관찰법이다 . 참여관찰법은비구조화된자료를수집하기에용이하다 .
② 면접법, 질문지법 , 참여관찰법중수집된자료의통계처리가가장용이한것은질문지법이
다.
④ 면접법, 질문지법 , 참여관찰법은모두경험적자료의수집에적합하므로해당질문은 (가)에
들어갈수없다.
⑤ 면접법, 질문지법 , 참여관찰법중연구결과의일반화를목표로하는연구에주로사용되는
것은질문지법이다 . 따라서해당질문은 (가)에들어갈수있다.
#강 03 #쪽032 #번007 #문항코드 25022-0039
[문제]
두연구에서공통적으로사용된자료수집방법의일반적인특징에대한옳은설명만을 <보기>
에서고른것은?
• 갑은 시민들의 음주 운전 실태에 대한 연구를 진행하면서 성인 남녀 300명을 대상으로 음주 
운전과 관련된 구조화된 문항에 답하게 하였고 , ○○ 시민 단체가 발간한 음주운전 사고 실태 
보고서를 분석하였다 . 
• 을은 청소년들의 준법 의식 수준을 파악하기 위해 고등학생들을 대상으로 진행된 준법 교육 
현황 자료를 교육부로부터 입수하여 분석하였고 , △△ 고등학교 학생 5명과의 진솔한 대화를 통
해 청소년들이 생각하는 준법 의식에 관한 자료를 수집하였다 .
< 보기 >
ㄱ. 시간과비용측면에서효율적이다 .
ㄴ. 실제성이높은자료를수집하기위해주로사용된다 .
ㄷ. 자료해석시연구자의주관적가치가개입될우려가있다.
ㄹ. 자료수집과정에서연구대상자의반응에유연하게대처할수있다. 
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
문헌연구법의이해
{문제분석}
갑의연구에서는질문지법과문헌연구법이사용되었고, 을의연구에서는문헌연구법과면접법
이사용되었다. 따라서갑과을의연구에서공통적으로사용된자료수집방법은문헌연구법이
다.
{정답찾기}
ㄱ. 문헌연구법은이미존재하는자료를활용하므로시간과비용측면에서효율적이다 .
ㄷ. 문헌연구법은연구자가문헌을해석하는과정에서주관적가치가개입될우려가있다. 
{오답피하기 }
ㄴ. 실제성이높은자료를수집하기위해주로사용되는것은참여관찰법이다 .
ㄹ. 문헌연구법은이미존재하는자료를활용하는자료수집방법이므로자료수집과정에서연
구대상자의반응에유연하게대처하는것과관련이없다.
#강 03 #쪽032 #번008 #문항코드 25022-0040
[문제]
그림은질문을통해자료수집방법A~C를구분한것이다 . 이에대한설명으로옳은것은? (단, 
A~C는각각면접법, 실험법 , 질문지법중하나임 .) 
① B는A와달리경험적자료를수집할수있다.
② C는A에비해실제성이높은질적자료를수집하기에용이하다 .
③ C는B와달리 1차자료를수집하기위해사용한다 .
④ (가)에‘자료수집과정에서연구대상자와의언어적상호작용이필수적인가 ?’가들어가면 , 
B는실험법 , C는질문지법이다 .
⑤ (가)에‘실험처치과정이필수적인가 ?’가들어가면 , B는C와달리변인간의관계를파악
하는연구에서사용된다 .
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
면접법 , 실험법 , 질문지법의이해
{문제분석}
면접법, 실험법 , 질문지법중주로방법론적일원론에근거한연구에서사용되는것은실험법과
질문지법이므로 해당질문에대해 ‘아니요 ’로응답하는 A는면접법이고 , B, C는각각실험법
과질문지법중하나이다 .
{정답찾기}
④ 실험법과질문지법중자료수집과정에서연구대상자와의언어적상호작용이필수적인 C
는질문지법이다 . 따라서 B는실험법이다 .
{오답피하기 }
① 면접법, 실험법 , 질문지법모두경험적자료를수집할수있다.
② C는실험법과질문지법중하나이다 . 실험법과질문지법은모두구조화된자료수집방법으
로양적자료수집을위해주로사용된다 . 실제성이높은질적자료를수집하기에용이한자료
수집방법은참여관찰법이다 .
③ 실험법과질문지법모두 1차자료를수집하기위해사용한다 .
⑤ 실험처치과정이필수적인자료수집방법은실험법이다 . 따라서 B는질문지법 , C는실험법
이다. 실험법과질문지법모두변인간의관계를파악하는연구에서사용된다 .
#강 03 #쪽033 #번001 #문항코드 25022-0041
[문제]
갑, 을이사용한자료수집방법의일반적인특징에대한설명으로옳은것은?
인공 지능 플랫폼이 교사와 학생에게 미치는 영향을 다각적으로 살펴보고자 개최된 학술 대회에
서 연구자 갑은 중학교 2곳에서 학생과 교사 200명을 대상으로 인공 지능 플랫폼 이용 목적, 1
일 평균 이용 시간 등을 묻는 설문 문항에 응답하도록 한 후 수집된 자료를 통계 분석한 결과를 
발표하였다 . 한편, 연구자 을은 인공 지능 플랫폼을 시범적으로 활용하고 있는 고등학교 1곳에서 
교사 2명, 학생 5명을 대상으로 인공 지능 플랫폼을 경험하는 과정에서 느낀 점에 대해 심층 인
터뷰를 진행한 후 인공 지능 플랫폼을 활용하는 학교 구성원들의 심리 상태라는 주제로 발표하
였다.
① 갑은을과달리비구조화된자료수집방법을사용하였다 .
② 갑은을과달리자료분석과정에연구자의가치가개입될가능성이높다는비판을받는자
료수집방법을사용하였다 . 
③ 갑은을과달리주로수량화된자료를수집하여변인간의관계를파악하기에용이한자료
수집방법을사용하였다 .
④ 을은갑과달리다수를대상으로대량의자료를수집하기에용이한자료수집방법을사용하
였다.
⑤ 을은갑과달리방법론적일원론에기초한연구에서주로활용되는자료수집방법을사용하
였다. 
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
면접법 , 질문지법의이해
{문제분석}
갑은200명을대상으로구조화된설문문항에응답하도록하여자료를수집하였으므로질문지법 , 
을은교사 2명, 학생 5명을대상으로심층인터뷰를진행하고그내용을분석하였으므로 면접법
을사용하였다 .
{정답찾기}
③ 주로질적자료를수집하기위해사용되는면접법과달리질문지법은구조화 ·표준화된자료
수집방법으로수량화된자료를수집하여변인간의관계를파악하기에용이하다 . 
{오답피하기 }
① 질문지법은구조화된자료수집방법이다 .
② 수치화된자료를통계처리하는질문지법은자료분석과정에연구자의가치가개입될가능
성이낮다. 이와달리면접법은자료분석과정에서연구자의편견이나주관적가치가개입될가
능성이높다는비판을받는다 .
④ 질문지법은면접법에비해다수를대상으로대량의자료를수집하기에용이하다 .
⑤ 질문지법은방법론적일원론 , 면접법은방법론적이원론에기초한연구에서주로활용된다 .
#강 03 #쪽033 #번002 #문항코드 25022-0042
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은?
○○시는 시민들의 택시 서비스에 대한 개선 요구가 높자 택시 이용 만족도 하락의 원인을 파악
하기 위한 연구를 대중교통 전문가인 갑에게 의뢰하였다 . 갑은 연구를 위해 을의 학위 논문인 
㉠「□□ 시의 택시 서비스에 대한 시민들의 인식」과 △△시에서 최근 발간한 ㉡대중교통 이용 증
진을 위한 정책 연구 보고서 에 실린 통계 자료를 활용하였다 . 그리고 ○○시의 시민 중 ㉢택시 
이용 경험이 있는 30~40 대의 시민 500명을 대상으로 택시 이용 만족도를 조사하였다 . 수집한 
자료를 통계 처리한 결과 택시 이용 만족도 (10점 만점)는 택시 요금 만족 정도(6.3점), 택시 기
사의 친절 정도(7.8점) 등을 종합하여 6.8점이었다 . 이후 갑은 구조화된 설문으로 확인할 수 없
었던 내용을 파악하기 위해 추가로 택시 이용 만족도가 낮았던 시민 4명을 대상으로 진솔한 이
야기를 나누었다 . 
< 보기 >
ㄱ. 갑은양적자료와질적자료를모두수집하였다 .
ㄴ. 갑은자료를수집하기위해개념을조작적으로정의하였다 .
ㄷ. 갑의연구에서 ㉠은1차자료, ㉡은2차자료이다 .
ㄹ. ㉢은갑의연구에서표본으로 , 모집단에대해대표성을갖는다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄹ 
③ ㄷ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
면접법 , 질문지법 , 문헌연구법의이해
{문제분석}
갑이연구를위해직접질문지법과면접법을사용하여수집하고분석한자료는 1차자료이고 , 다
른연구에서이미수집되고분석된자료는 2차자료이다 .
{정답찾기}
ㄱ. 갑은문헌연구법 , 질문지법을통해양적자료를 , 면접법을통해질적자료를수집하였다 .
ㄴ. 택시이용만족도를택시요금만족정도와택시기사의친절정도등으로파악하였음을통
해개념을조작적으로정의하였음을알수있다.
{오답피하기 }
ㄷ. 갑이연구를진행하기위해활용한을의학위논문과 △△시에서발간한연구보고서의통계
자료는모두 2차자료이다 .
ㄹ. 표본인택시이용경험이있는30~40대의시민500명이모집단인 ○○시의시민들을대표한
다고할수없다.
#강 03 #쪽034 #번003 #문항코드 25022-0043
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
자체적으로 인재 양성 훈련 프로그램을 제작하여 운영하는 ○○ 기업 인력 양성 센터는 ㉠새로 
개발한 두 개의 인재 양성 훈련 프로그램 A, B가 ○○ 기업 직원들의 업무 역량 증진에 효과가 
있는지를 살펴보기로 하였다 . 이를 위해 ○○ 기업 직원 중 연구에 동의한 ㉡직원 55명을 대상
으로 실무 능력 검사를 실시한 후 실무 능력 지수가 유사한 ㉢직원 20명을 선발하여 각각 10명
씩 2개 그룹으로 나누었다 . 이들을 인력 양성 센터에 입소시킨 후 ㉣한 그룹에는 프로그램 A를, 
다른 ㉤한 그룹에는 프로그램 B를 적용하였다 . 퇴소 전 다시 실시한 실무 능력 검사를 통해 프
로그램 A를 적용한 그룹에 속한 직원들의 점수는 기존 점수와 차이가 없는 것으로 나타난 반면, 
프로그램 B를 적용한 그룹에 속한 직원들의 점수는 기존 점수와 비교해 통계적으로 유의미한 수
준으로 상승하였음을 확인할 수 있었다 .
① ㉠은종속변인에해당한다 .
② ㉡은모집단 , ㉢은표본이다 .
③ ㉣과㉤은모두실험집단이다 .
④ 비구조화된자료수집방법을사용하였다 .
⑤ 방법론적이원론을전제로하는연구가이루어졌다.
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
실험법의이해
{문제분석}
○○ 기업인력양성센터는한그룹에는프로그램A를적용하고다른한그룹에는프로그램B
를적용한후두그룹간실무능력검사점수의변화를비교하는실험법을사용한연구를진행
하였다 .
{정답찾기}
③ 독립변인에해당하는새로개발한인재양성훈련프로그램A와B를처치한두그룹은모두
실험집단이다 .
{오답피하기 }
① 새로개발한인재양성훈련프로그램A와B는종속변인인직원들의업무역량에영향을
주는독립변인이다 .
② 모집단은 ○○ 기업직원이다 . 해당연구에동의한직원55명중사전검사를통해실제실험
에참여한직원20명은표본이다 .
④ 실험법은구조화된자료수집방법이다 .
⑤ 방법론적일원론을전제로하는양적연구가이루어졌다.
#강 03 #쪽034 #번004 #문항코드 25022-0044
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
자료 수집 방법 A~D에 관한 수행 평가를 실시하였다 . 갑과 을의 응답에 대한 교사의 평가는 
다음과 같다. 단, A~D는 각각 면접법 , 실험법 , 질문지법 , 참여 관찰법 중 하나이다 .
< 보기 >
ㄱ. B는A, C와달리경험적자료를수집하기에적합하지않다.
ㄴ. ‘다수를대상으로통계처리가용이한자료를수집하기에적합하다 .’는<질문 1>에대
한갑의응답이될수있다.
ㄷ. ㉠이‘A’라면, D는A와달리연구자와연구대상자간에정서적교감을중시하는자
료수집방법이다 .
ㄹ. ㉠이‘D’라면, A는D와달리자료수집과정에서연구자가연구대상자의일상생활
세계에참여하는것이필수적이다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
면접법 , 실험법 , 질문지법 , 참여관찰법의이해
{문제분석}
<질문 1>에대한교사의평가를통해가장엄격한통제가가해지는자료수집방법C는실험법
이고, <질문2>에대한평가를통해B는질문지법임을알수있다. 따라서 A, D는각각면접법과
참여관찰법중하나이다 .
 
{정답찾기}
ㄴ. 질문지법은면접법또는참여관찰법과달리다수를대상으로통계처리가용이한자료를수
집하기에적합하다 . 따라서해당내용은 <질문 1>에대한갑의응답이될수있다.
ㄹ. 면접법과참여관찰법중연구자와연구대상자간언어적상호작용이필수적인자료수집
방법은면접법이다 . 따라서 D는면접법이고 , A는참여관찰법이다 . 참여관찰법은면접법과달리
연구자가연구대상자의일상생활세계에참여하여자료를수집한다.
{오답피하기 }
ㄱ. 면접법, 실험법 , 질문지법 , 참여관찰법모두경험적자료의수집에적합하다 .
ㄷ. 갑이제시한 A는면접법이므로 D는참여관찰법이다 . 면접법은연구자와연구대상자간에
정서적교감을중시한다 .
#강 03 #쪽035 #번005 #문항코드 25022-0045
[문제]
그림은질문을통해자료수집방법A~D를구분한것이다 . 이에대한옳은설명만을 <보기>에서
있는대로고른것은? (단, A~D는각각면접법, 실험법 , 질문지법 , 참여관찰법중하나임 .)
A~D 중 B는 독립 변인을 인위적으로 처치하고 그로 인한 변화를 파악하는 방법이고 , D는 자
료의 실제성 확보에 가장 유리하다 .
< 보기 >
ㄱ. A가연구자와연구대상자간의정서적유대관계형성을중시한다면 , C는대규모집단
을대상으로한자료의수집에유리하다 .
ㄴ. B는D와달리질적자료의수집에주로사용된다 . 
ㄷ. (가)에는 ‘경험적자료의수집에적합한가 ?’가들어갈수없다. 
ㄹ. (가)에‘방법론적일원론에기초한연구에서주로사용되는가 ?’가들어가면 , A는C에
비해연구자가자료수집과정에서유연성과융통성을발휘하기용이하다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
면접법 , 실험법 , 질문지법 , 참여관찰법의이해
{문제분석}
면접법, 실험법 , 질문지법 , 참여관찰법중독립변인을인위적으로처치하고그로인한변화를
파악하는 B는실험법 , 자료의실제성확보에가장유리한 D는참여관찰법이다 . 따라서 A, C는
각각면접법과질문지법중하나이다 .
{정답찾기}
ㄱ. 면접법과질문지법중연구자와연구대상자간의정서적유대관계형성을중시하는 A는
면접법이다 . 따라서 C는질문지법이다 . 질문지법은동일한형식과내용의질문지를활용하여대
규모집단을대상으로한자료수집에유리하다 .
ㄷ. 면접법, 실험법 , 질문지법 , 참여관찰법모두경험적자료를수집하기위해사용된다 . 따라서
해당질문을통해 A, D와B, C 를구분할수없으므로해당질문은 (가)에들어갈수없다.
ㄹ. 방법론적일원론에기초한연구에서주로사용되는자료수집방법은실험법과질문지법이
다. 따라서 C는질문지법이고 , A는면접법이다 . 면접법은자료수집과정에서연구자가조사대
상자의응답내용, 진행상황등에따라질문의내용이나형식등을조사대상자에게유연하게
제시할수있다. 따라서면접법은수량화된데이터를통계분석하는질문지법에비해자료수집
과정에서유연성과융통성을발휘하기용이하다 .
{오답피하기 }
ㄴ. 실험법은양적자료수집, 참여관찰법은질적자료수집에주로사용된다 .
#강 03 #쪽035 #번006 #문항코드 25022-0046
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은?
< 보기 >
ㄱ. A, C는모두질적연구에서주로사용된다 .
ㄴ. (가)에는 ‘자료수집과정에서연구자의주관이개입될가능성이높다.’가들어갈수
있다.
ㄷ. (나)에는 ‘자료수집과정에서연구대상자와의언어적상호작용이필수적인가 ?’가들
어갈수있다.
① ㄱ 
② ㄴ 
③ ㄱ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄷ 
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
면접법 , 질문지법 , 참여관찰법의이해
{문제분석}
면접법, 질문지법 , 참여관찰법중구조화 ·표준화된자료수집방법인 B는질문지법이다 . 따라
서A, C는각각면접법과참여관찰법중하나이다 .
{정답찾기}
ㄱ. 면접법과참여관찰법은모두질적연구에서주로사용된다 .
ㄷ. 면접법은연구자와연구대상자간대화를통해자료를수집하므로언어적상호작용이필수
적인반면, 참여관찰법의경우대화를하지않고단순히연구대상자들의일상생활을관찰하여
기록하며자료를수집할수있어자료수집과정에서연구대상자와의언어적상호작용이필수
적인것은아니다 . 따라서해당내용은 (나)에들어갈수있다.
{오답피하기 }
ㄴ. (가)에는옳지않은내용이들어가야한다. 질문지법에비해면접법과참여관찰법은모두자
료수집과정에서연구자의주관이개입될가능성이높다. 따라서해당내용은 (가)에들어갈수
없다.
#강 03 #쪽036 #번007 #문항코드 25022-0047
[문제]
자료수집방법A, B의일반적인특징에대한설명으로옳은것은?
① A는B와달리주로질적연구에서사용된다 .
② A는B와달리자료수집과정에서연구대상자와의언어적상호작용이필수적이다 .
③ B는A와달리변인간의관계파악을목적으로하는연구에적합하다 .
④ B는A에비해연구대상자의내면세계를심층적으로이해하기에적합하다 .
⑤ B는A와달리다수를대상으로통계분석에적합한자료를수집하기에용이하다 .
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
면접법과질문지법의이해
{문제분석}
갑은구조화된설문조사를통해자료를수집하였으므로 A는질문지법 , 을은진솔한대화를통
해자료를수집하였으므로 B는면접법이다 .
{정답찾기}
④ 연구자가연구대상자와의대화를통해연구대상자의내면세계를심층적으로이해하기에
적합한것은면접법이다 .
{오답피하기 }
① 질문지법은주로양적연구에서 , 면접법은주로질적연구에서사용된다 .
② 질문지법과면접법은모두자료수집과정에서연구대상자와의언어적상호작용이필수적
이다.
③ 구조화된질문을통해자료를수집하는질문지법은변인간의관계파악을목적으로하는연
구에적합하다 .
⑤ 다수를대상으로통계분석에적합한자료를수집하기에용이한것은질문지법이다 .
#강 03 #쪽036 #번008 #문항코드 25022-0048
[문제]
다음은저출생관련문제에대한 ○○도민의의식을파악하기위해만든질문지의일부이다 . 이
에대한옳은평가만을 <보기>에서있는대로고른것은?
< 보기 >
ㄱ. 질문 1은선택지의포괄성이결여되어있다.
ㄴ. 질문 2는특정응답을유도하고있다.
ㄷ. 질문 3은선택지가상호배타적이다 .
① ㄱ 
② ㄴ 
③ ㄱ, ㄴ 
④ ㄴ, ㄷ 
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
질문지작성시유의점이해
{문제분석}
설문  문항을   제작할   때에는   선택지가  포괄적이고   상호 배타적이어야  하며, 특정 응답을  유도하는  질문
을 해서는  안 된다.
{정답찾기}
ㄱ. 조사대상이 20세이상기혼자인데질문 1은60세이상이답할수있는선택지가없으므로
선택지의포괄성이결여되어있다.
ㄴ. 질문 2는○○도가광역지방자치단체중출산장려정책에지출하는예산이가장많음을
제시하여특정응답을유도하고있다.
{오답피하기 }
ㄷ. 질문 3의선택지중출산장려금인상과양육비지원은모두경제적지원에해당하므로선택
지가상호배타적이지않다.
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 041 01부사회 · 문화현상의탐구
04강사회 · 문화현상의탐구태도와연구윤리
#강 04 #쪽041 #번001 #문항코드 25022-0049
[문제]
다음글의필자가강조하는사회·문화현상의탐구태도로가장적절한것은? 
진리를 위해 탐구하는 학자는 권위를 거부하려는 자세를 지녀야 한다. 권위를 부정하거나 무시
하라는 것이 아니라 권위에 기대거나 권위를 맹신하지 말고 그 틀에서 깨어나라는 것이다 . 권위 
있는 학자의 학설, 권위 있는 학회에서 인정받은 연구 결과도 하나의 잠정적 진리, 잠정적 결론
에 불과하다는 점을 잊지 말아야 한다. 이는 자신의 연구 결과에도 적용되어야 한다.
① 연구자는자신의주장에대한비판을허용해야한다.
② 연구자는자신과연구대상을분리하여연구해야한다.
③ 연구자는연구과정에서주관적가치를배제하고객관적태도를유지해야한다.
④ 연구자는사회·문화현상이발생한맥락이나배경을고려하여연구해야한다.
⑤ 연구자는사회·문화현상의이면에담겨있는발생원인을능동적으로살펴보아야한다.
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
개방적태도의이해
{문제분석}
‘권위있는학자의학설, 권위있는학회에서인정받은연구결과도하나의잠정적진리, 잠정
적결론에불과하다는점을잊지말아야한다.’라는주장을통해개방적태도를강조하고있음
을알수있다.
{정답찾기}
① 연구자가자신의연구과정이나결과를절대시하지않고자신의주장에대한다른연구자의
비판을허용하는것은개방적태도에해당한다 .
{오답피하기 }
②, ③ 객관적태도에해당한다 .
④ 상대주의적태도에해당한다 .
⑤ 성찰적태도에해당한다 .
#강 04 #쪽041 #번002 #문항코드 25022-0050
[문제]
다음연구에대한설명으로옳은것은?
(가) 청소년 문제를 다룬 연구 보고서를 읽고 부모의 경제 활동 참여 유형이 부모와 청소년 자녀 
간의 정서적 유대 관계에 미치는 영향에 대해 알아보고자 하였다 .
(나) 고등학생 250명을 대상으로 설문 조사를 실시하고 분석하였다 .
(다) ‘맞벌이 가정은 외벌이 가정에 비해 부모와 청소년 자녀 간의 정서적 유대가 약할 것이다 .’
라는 가설을 설정하였다 .
(라) 부모와 청소년 자녀 간의 정서적 유대 정도는 한 달 동안 하루 평균 대화 시간으로 측정하
기로 하였다 .
① 방법론적이원론을전제로연구를진행하였다 .
② 질적자료를수집하기에적합한자료수집방법을사용하였다 .
③ (가) 단계에서는 (라) 단계와달리연구자의가치개입이허용된다 .
④ (나) 단계에서는 (다) 단계와달리연구자의엄격한가치중립이요구된다 .
⑤ 일반적인양적연구과정에따르면 (라)-(가)-(나)-(다)의순으로연구가이루어졌다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
연구과정에서의가치중립과가치개입의이해
{문제분석}
(가)는연구주제선정, (나)는자료수집및분석, (다)는가설설정, (라)는개념의조작적정의를
하는연구설계단계에해당한다 .
{정답찾기}
④ 연구과정중자료수집및분석단계에서는연구자의엄격한가치중립이요구되는반면가
설설정단계에서는연구자의연구의도, 즉가치개입이허용된다 .
{오답피하기 }
① 가설을설정하고수치화된자료를수집하여분석하는것은방법론적일원론을전제로한연
구이다 .
② 양적자료를수집하기에적합한질문지법을사용하였다 .
③ 연구주제를선정하고 , 개념의조작적정의가이루어지는단계에서는연구자의가치개입이
허용된다 .
⑤ 일반적인양적연구과정에따르면 (가)-(다)-(라)-(나)의순으로연구가이루어졌다.
#강 04 #쪽041 #번003 #문항코드 25022-0051
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
갑은 ㉠생활 소음이 ㉡스트레스 에 미치는 영향을 파악하기 위해 연구를 진행하였다 . 연구와 관
련된 정보를 모두 공개하고 이에 동의하는 참여자들 중 ㉢스트레스 지수 측정 검사에서 동일한 
수치를 보인 10명을 선별하여 2주간 실험을 진행하였다 . 갑은 실험자들을 2개 집단으로 구분하
여 ㉣한 집단은 일상생활에서 발생하는 소음 기준치를 20% 초과하는 소음에 매일 2시간 동안 
노출되도록 하였고 , 다른 ㉤한 집단은 평상시처럼 일상생활을 하도록 하였다 . 2주 후 다시 
두 집단을 대상으로 ㉥스트레스 지수를 측정하여 분석한 후 결과를 발표하였다 . 갑은 소음 기준
치를 20% 초과하는 소음에 매일 2시간 동안 노출시켰던 참가자 중 1명이 실험 후 소음성 난청 
증세를 보여 치료를 받도록 하였다고 밝혔다 .
① ㉠은종속변인, ㉡은독립변인이다 .
② ㉢, ㉥이이루어지는단계에서는연구자의가치개입이허용된다 . 
③ ㉣은통제집단, ㉤은실험집단이다 .
④ 연구자의이해관계를반영하여표본이선정되었다.
⑤ 연구대상자의안전을고려하지않았다는비판을받을수있다.
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
연구윤리의이해
{문제분석}
연구자는연구를진행하는과정에서연구대상자의안전과이익을우선적으로고려해야한다.
{정답찾기}
⑤ 연구자는소음기준치가넘는소음에연구대상자가노출되도록하였고 , 연구대상자중1명
이소음성난청증세를보여치료를받도록한것은연구대상자의안전을고려하지않았다는
비판을받을수있다.
{오답피하기 }
① ㉠은독립변인, ㉡은종속변인이다 .
② 사전검사와사후검사가이루어지는자료수집단계에서는연구자의가치중립이요구된다 .
③ ㉣은실험집단, ㉤은통제집단이다 .
④ 제시된자료만으로는연구자의이해관계를반영하여표본이선정되었는지파악할수없다.
#강 04 #쪽041 #번004 #문항코드 25022-0052
[문제]
다음사례에나타난연구윤리상의문제점으로가장적절한것은?
갑은 정부의 화석 연료를 활용한 발전 설비 연장 정책이 적절한지에 대해 의문을 가지고 연구를 
진행하였다 . 연구를 위해 발전 설비 관련 전문가 5인과 심층 면접을 진행하였다 . 대화 내용을 
꼼꼼하게 정리하고 분석한 결과 연장 정책에 대해 2명은 찬성, 2명은 반대, 1명은 중립 의견임
을 확인할 수 있었다 . 그러나 평소 환경 오염을 이유로 화석 연료 사용을 반대하던 갑은 중립 
의견인 1명의 응답 내용 중 찬성 관련 내용을 대부분 삭제하여 반대 의견으로 분류하였다 . 그리
고 5명 중 3명이 반대한다고 발표하였다 .
① 연구대상자의익명성을보장하지않았다 .
② 연구결과를연구이외의목적으로사용하였다 .
③ 연구대상자의자발적인연구참여를보장하지않았다 .
④ 자료분석과정에서연구자의주관적가치가개입되었다.
⑤ 연구에필요한자료를얻기위해특정응답을유도하였다 .
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
연구윤리의이해
{문제분석}
연구자는양심에따라정직하게자료를수집하고분석하여결론에이르러야한다. 의도한결론을
도출하기위해자료를조작(위조, 변조)해서는안된다.
{정답찾기}
④ 자료분석과정에서중립의견을표명한응답자의응답내용을반대의견인것으로변조하여
발표하였다 . 이는자료분석과정에서연구자의주관적가치가개입되어사실그대로정직하게
연구하지않은것이므로연구윤리에위배된다
{오답피하기 }
①, ②, ③, ⑤ 제시된  내용만으로는  파악할  수 없다.
#강 04 #쪽042 #번001 #문항코드 25022-0053
[문제]
A에부합하는진술로가장적절한것은?
사회·문화 현상의 탐구 태도인 A를 유지하기 어려운 이유는 연구자 자신이 한 사회나 시대의 지
배적인 가치관으로부터 엄격히 분리될 수 없기 때문이다 . 인간은 누구나 어려서부터 부모로부터 
예절 교육을 받고, 청소년기에는 학교에서 준법 교육과 역사 교육 등을 받으며 성장하므로 자신
이 소속된 집단의 지배적인 가치로부터 자유로울 수 없다. 다시 말해 연구자가 특정한 연구 주
제를 선정하여 자료를 수집하고 해석하는 과정에 연구자의 주관적 가치관이나 선입견이 개입되
어 연구 결과가 왜곡될 가능성을 배제할 수 없다. 따라서 연구자는 연구하는 과정에서 A를 유지
하고자 스스로 노력해야 한다.
① 연구자는자신의연구에대한비판가능성을인정해야한다.
② 연구자는제3자의입장에서사실로서의특성만을분석해야한다. 
③ 연구자는사회·문화현상이발생한해당사회의맥락이나배경을고려하여연구해야한다.
④ 연구자는사회·문화현상의이면에담겨있는원인이나결과를능동적으로살펴보려노력해
야한다.
⑤ 연구자는어떤주장이라도경험적증거에의해검증되기전까지는하나의가설로서만받아들
여야한다. 
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
객관적태도의이해
{문제분석}
제시문에서연구자자신이한사회나시대의지배적인가치관으로부터 엄격히분리될수없으며 , 
연구자가특정한연구주제를선정하여자료를수집하고해석하는과정에주관적가치관이나선
입견이개입되어연구결과가왜곡될가능성을배제할수없다는점을통해 A가객관적태도임
을알수있다.
{정답찾기}
② 객관적태도는연구자가주관적가치나편견, 이해관계등을배제하고사회·문화현상을제
3자의입장에서사실그대로분석해야함을강조한다 .
{오답피하기 }
①, ⑤ 개방적태도에대한설명이다 .
③ 상대주의적태도에대한설명이다 .
④ 성찰적태도에대한설명이다 .
#강 04 #쪽042 #번002 #문항코드 25022-0054
[문제]
사회·문화현상의탐구태도(가), (나)에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은?
(가) 연구자는 기존의 주장에서 활용된 근거에 반대되는 근거를 통해 기존의 주장이 참이 아님을 
증명하는 것이 가능함을 인정해야 한다. 즉, 경험적인 근거를 통해 검증하기 전에는 하나의 가설
로만 받아들여야 하며, 사회·문화 현상을 연구하는 연구자는 항상 반증 사례를 통해 처음에 제시
되었던 이론이 달라질 수 있음을 인정해야 한다.
(나) 연구자는 사회·문화 현상을 연구함에 있어서 동일한 현상이라도 서로 다른 사회 또는 발생
한 시대에 따라 다른 의미를 가진다는 사실을 인식해야 한다. 즉, 특정 사회에서 발생한 사회·문
화 현상이 해당 집단(또는 사회) 고유의 역사적 ·문화적 배경과 분리될 수 없는 관계에 있음을 인
정해야 한다.
< 보기 >
ㄱ. (가)는특정주장이나이론을무조건추종하려는태도를경계해야함을강조한다 .
ㄴ. (가)는연구자가사회·문화현상이지닌복잡성을인정하고그이면에담긴의미를이해
해야함을강조한다 .
ㄷ. (나)는연구자가주관적가치를배제하고제3자의관점에서연구해야함을강조한다 .
ㄹ. (나)는연구자가사회·문화현상이발생한맥락을고려하여연구해야함을강조한다 . 
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄹ 
③ ㄷ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
개방적태도와상대주의적태도의이해
{문제분석}
(가)의‘경험적인근거를통해검증하기전에는하나의가설로만받아들여야하며’를통해개
방적태도를 , (나)의‘동일한현상이라도서로다른사회또는발생한시대에따라다른의미를
가진다는사실을인식해야한다.’를통해상대주의적태도를파악할수있다.
{정답찾기}
ㄱ. 개방적태도는과학적결론이라고하더라도반증에의해얼마든지진리가아님이밝혀질가
능성이있으므로연구자가특정주장이나이론을무조건추종하려는태도를경계해야함을강조
한다.
ㄹ. 상대주의적태도는사회·문화현상이특정맥락이나배경속에서의미를갖기때문에해당
사회의맥락이나배경을고려하여연구해야함을강조한다 .
{오답피하기 }
ㄴ. 연구자가사회·문화현상을보이는그대로받아들이기보다복잡성을인정하고현상의이면
에담긴의미를이해해야함을강조하는것은성찰적태도이다 .
ㄷ. 연구자가한사회의지배적인가치관이나이해관계에의해영향을받을수있기때문에주관
적가치를배제하고제3자의관점에서연구해야함을강조하는것은객관적태도이다 .
#강 04 #쪽043 #번003 #문항코드 25022-0055
[문제]
다음연구에대한설명으로옳은것은?
갑은 자신이 참여하는 인구학회에서 발표하기 위해 저출생 관련 연구를 진행하였다 . 갑은 우리
나라 가임기 (15~49 세) 여성의 출산 의사와 근로 의사가 부(-)의 관계를 가질 것이라는 가설을 설
정한 후 도시 지역에 거주하는 19~40 세의 여성 500명을 대상으로 설문지를 우편으로 보내 회수
하는 방식으로 연구를 진행하였다 . 회수된 자료 중 연령, 거주 지역, 출산 여부 등에 성실히 응
답하지 않은 45부와 가설 수용에 부정적 영향을 끼칠 것으로 판단되는 35부, 미회수된 50부를 
제외한 370부를 최종 분석 대상으로 삼았다 . 분석 결과 가임기 여성의 출산 의사가 강할수록 근
로 의사가 약한 것은 아니라는 결론이 도출되었다 . 갑은 해당 연구 결과를 인구학회에서 발표한 
후 관련 연구 자료를 인터넷에 공개하였다 .
① 표본이 모집단에 대해 대표성을 갖는다 .
② 자료를 자의적으로 선별하여 분석하였다 .
③ 방법론적 이원론에 기초한 연구 방법을 활용하였다 .
④ 연구 결과를 활용하는 과정에 연구자의 주관적 가치가 배제되었다 .
⑤ 연구에 대한 정보를 연구 대상자에게 사전에 충분히 제공하지 않았다 .
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
연구윤리의이해
{문제분석}
연구자는자료를수집하고분석하는과정에서주관적가치개입이이루어지지않도록해야한다. 
자료수집과분석중자의적으로자료를선별하거나조작, 왜곡하는행동을해서는안된다 .
{정답찾기}
② 회수된자료중성실하게응답하지않은자료를분석에서제외하는것은정당하지만가설수
용에부정적영향을끼칠것이라고판단되는자료를제외하는것은연구윤리를위반한것에해
당한다 .
{오답피하기 }
① 모집단은가임기여성인데표본을도시지역에거주하는 19~40세의여성으로한정하였으므로
표본이모집단에대해대표성을갖는다고단정할수없다.
③ 방법론적일원론에기초한연구방법을활용하였다 .
④, ⑤ 제시된내용만으로는파악할수없다.
#강 04 #쪽043 #번004 #문항코드 25022-0056
[문제]
갑의연구에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
갑은 ㉠임금 수준이 낮을수록 ㉡결혼에 대한 부정적 인식이 강할 것이라는 ㉢가설을 세웠다 . 
조사 대상은 무작위로 선정된 ○○ 지역의 미혼 성인 직장인 남녀 200명이었다 . 갑은 임의로 조
사 대상을 100명씩 A, B 그룹으로 구분한 후 동일한 설문 내용을 ㉣A 그룹에는 종이에 인쇄하
여 우편으로 발송한 후 회수하였고 , ㉤B 그룹에는 유선 전화를 이용하여 조사하였다 . ㉥수집한 
자료는 통계 분석 프로그램을 이용하여 분석하였다 . 자료 분석 결과, 가설이 기각되는 결과가 나
왔다. 이에 일부 연구 대상자의 응답 자료를 임의로 수정해서 다시 통계 분석 프로그램을 이용
하여 분석한 후 낮은 임금 수준이 결혼에 대한 부정적 인식에 영향을 미친다는 결론을 도출하여 
학회에서 발표하였다 .
< 보기 >
ㄱ. ㉠은종속변인, ㉡은독립변인이다 .
ㄴ. ㉣은실험집단, ㉤은통제집단이다 .
ㄷ. ㉥ 단계에서는 ㉢ 단계에서와달리연구자의가치중립이필수적이다 .
ㄹ. 연구자가의도한결과를얻기위해자료를조작하여분석하였다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
연구과정에서의가치중립과가치개입의이해
{문제분석}
제시된연구사례에서갑은수집한자료를분석한결과가설이기각되자일부연구대상자의응
답자료를임의로수정하여분석하였다 .
{정답찾기}
ㄷ. 수집한자료를분석하는단계에서는연구자의가치중립이필수적이지만가설을설정하는단
계에서는연구자의가치개입이허용된다 .
ㄹ. 연구자가일부연구대상자의응답자료를임의로수정한것은의도한결과를얻기위해자
료를조작한것에해당한다 .
{오답피하기 }
ㄱ. 갑의연구에서종속변인은결혼에대한부정적인식이고 , 임금수준은독립변인이다 .
ㄴ. 갑의연구에서사용된자료수집방법은질문지법이다 . A 그룹과B 그룹은모두표본에해당
한다. 실험법에서독립변인을처치한집단이실험집단이고 , 독립변인을처치하지않은집단이
통제집단이다 . 따라서갑의연구에서는실험집단과통제집단을설정하지않았다 .
#강 04 #쪽044 #번005 #문항코드 25022-0057
[문제]
다음사례에나타난연구윤리상의문제점에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
• 선거 여론 조사 전문가인 갑은 선거를 앞두고 ◇◇ 정치학회지에 선거 관련 논문을 제출하기 
위해 유권자의 연령이 출신 지역에 비해 정당 선호에 더 큰 영향을 미칠 것이라는 가설을 설정
하고 연구를 진행하였다 . 조사 대상은 무작위로 선정된 ○○시의 유권자 300명이었다 . 갑은 여
러 요인 중 연령이 가장 큰 영향을 끼칠 것임을 강조하기 위해 연구에 응했던 20~30 대의 응답 
자료는 그대로 두고 60대의 응답 자료 중 일부를 임의로 삭제하였다 . 자료를 통계 분석 프로그
램을 통해 분석하여 보고서를 작성한 후 ◇◇ 정치학회지에 투고하였다 .
• 선거 여론 조사 기관의 대표인 을은 선거를 앞두고 △△ 방송사의 요청으로 ○○시 A 지역구
유권자 500명을 대상으로 정당 선호도 , 선호 정책 유형 등의 내용을 유무선 전화를 통해 설문 
조사하였다 . 을은 수집한 자료를 있는 그대로 통계 분석 프로그램을 통해 분석한 후 관련 법에 
따라 중앙 선거 관리 위원회 홈페이지 (누리집 )에 등록하고 △△ 방송사에 제공하였다 . 그리고 자
신이 지지하는 □□ 정당에 수집한 자료 전체를 제공하여 선거에 이용하도록 하였다 .
< 보기 >
ㄱ. 갑은을과달리자료를선별하여분석하였다 .
ㄴ. 갑은을과달리자료를수집하고분석하는단계에서주관적가치개입을배제하였다 . 
ㄷ. 을은갑과달리연구결과를연구목적이외의용도로활용하였다 .
ㄹ. 을은갑과달리의도한결과를얻기위해자료를조작및은폐하였다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
연구윤리의이해
{문제분석}
갑은연구대상자중특정연령대의자료일부를임의로삭제(누락)하였고 , 을은수집한자료를
자신이지지하는특정정당에제공하였다 . 
{정답찾기}
ㄱ. 갑은20~30대의응답자료는그대로두고60대의응답자료중일부를임의로삭제하고분석
하였다 .
ㄷ. 을이자신이지지하는 ○○ 정당에관련자료전체를제공하여선거에이용하도록한것은
연구목적이외의용도로활용한것에해당한다 .
{오답피하기 }
ㄴ. 갑이특정연령대의자료일부를임의로삭제한것을통해자료를수집하고분석하는단계에
서주관적가치개입이있었음을파악할수있다.
ㄹ. 을은수집한자료를있는그대로분석하였다 .
#강 04 #쪽044 #번006 #문항코드 25022-0058
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은?
갑은 ○○ 대학교 학생 생활 연구소의 요청으로 대학생들의 카페인 음료 섭취와 학업 성취도 간
의 관계에 대한 연구를 진행하였다 . 갑은 카페인 음료 섭취가 학업 성취도 향상에 기여할 것이
라는 가설을 세우고 , 설문 조사에 응한 ○○ 대학교 학생 500명의 자료 중 일부 질문에 응답을 
하지 않는 등 불성실하게 응답을 한 20명의 자료를 제외한 총 480부를 분석하였다 . 분석 결과, 
카페인 음료 섭취량이 증가할수록 집중력 부족, 수면 시간 부족이 나타나 오히려 학업 성취도가 
낮았음을 확인하였다 . 해당 결과를 ○○ 대학교 학생 생활 연구소에 제출하였는데 조사에 응한 
대학생들이 작성한 학번과 이름 중 이름은 삭제하고 학번만 제공하였고 , 학생 생활 연구소는 카
페인 음료 섭취량이 많은 학생들에게 ○○ 대학교 부설 학생 상담소에서 상담을 받을 수 있다는 
안내장을 발송하였다 . 이후 해당 연구에 □□ 신문사가 관심을 보이자 원고료를 받을 수 있고 
연구 성과를 기사화하여 인지도를 높일 수 있을 것이라는 기대감에 관련 자료 일체를 제공하였
다.
< 보기 >
ㄱ. 연구대상자의익명성을보장하지않았다 .
ㄴ. 자료분석과정에서의도적으로자료를조작하였다 .
ㄷ. 연구를위해수집한자료를연구목적이외의용도로활용하였다 .
ㄹ. 연구과정중발생할수있는연구대상자의안전을고려하지않았다 .
① ㄱ, ㄷ 
② ㄱ, ㄹ 
③ ㄴ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
연구윤리의이해
{문제분석}
갑은연구를진행한후학생생활연구소에자료를제출하면서학생들의학번을제공하였고 , 원
고료를받을수있고연구성과를기사화하여인지도를높일수있을것이라는기대감에 □□ 
신문사에연구관련자료일체를제공하였다 .
{정답찾기}
ㄱ. 갑이연구목적달성과아무관련이없는연구대상자의이름과학번을수집한것, 학생생
활연구소에연구대상자의학번을제공한것은연구대상자의익명성을보장하지않은것에
해당한다 .
ㄷ. 갑이연구결과를 □□ 신문사에제공한것은연구자료를연구목적이외의용도로활용한
것에해당한다 .
{오답피하기 }
ㄴ. 갑이불성실하게응답을한학생의자료를분석대상에서제외한것은자료분석과정에서
의도적으로자료를조작한것에해당하지않는다 .
ㄹ. 제시된내용만으로는연구과정중연구대상자의안전을고려하지않았는지파악할수없
다.
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 049 02부개인과사회구조
05강사회적존재로서의인간
#강 05 #쪽049 #번001 #문항코드 25022-0059
[문제]
다음글을통해도출할수있는결론으로가장적절한것은?
어린아이들은 또래와의 관계를 통해 사회적 존재로 성장한다 . 또래와 긍정적인 관계를 유지하는 
아이들은 뛰어난 사회적 능력을 보이는 반면, 그렇지 못한 경우 공격적이거나 지나치게 내성적
인 행동을 보이는 경우가 많다. 이로 인해 평생 동안 사회적 , 정서적 , 인지적 발달에 곤란을 경
험할 수 있는데 , 유소년기 이후 이를 바로잡기는 어렵다 . 이는 마치 첫 단추를 잘못 끼워 버리면 
이후 이를 바로잡기 어려운 것과 같다.
① 사회화는 사회 존속에 기여한다 .
② 사회화는 개인의 일생에 걸쳐 이루어진다 .
③ 원초적 사회화보다 2차적 사회화가 중요하다 .
④ 또래 집단의 영향력은 유소년보다 성인에게 강하다 .
⑤ 유소년기의 사회화는 개인의 인성과 자아 정체성 형성에 강한 영향을 미친다 .
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
사회화의특징이해
{문제분석}
제시문은유소년기의사회화를통해형성된인성및정체성등은이후쉽게변하지않음을보여
주고있다. 이는유소년기의사회화가중요함을시사한다 .
{정답찾기}
⑤ 어린시절의사회화내용이이후쉽게고쳐지지않는다는것은그만큼초기사회화의영향력
이강함을의미한다 .
{오답피하기 }
① 사회화의기능으로는옳은진술이지만결론과는거리가멀다.
② 사회화의특징으로는옳은진술이지만결론과는거리가멀다.
③ 제시문은유소년기의원초적사회화가중요함을강조하고있다.
④ 유소년과성인에게미치는또래집단의영향력을비교하는글은아니다 .
#강 05 #쪽049 #번002 #문항코드 25022-0060
[문제]
다음자료의 A, B에대한설명으로옳은것은? (단, A, B는각각예기사회화 , 재사회화중하나
임.)
자신이 속한 집단이나 사회의 환경 변화가 지속되는 가운데 개인이 경험할 수 있는 사회화 유형
은 크게 두 가지로 요약된다 . 먼저 변화된 환경으로 인해 기존에 습득한 규범과 가치관 등이 변
화된 환경이 요구하는 것과 충돌하여 적응이 어려운 경우 개인은 A를 경험할 수 있다. 한편으로 
개인은 미리 자신이 겪게 될 변화를 예측하고 이에 요구되는 행동 방식을 미리 경험할 수도 있
는데, 이때 나타나는 사회화 유형은 B이다. 
① A는 기존 사회화 내용을 대체하는 성격이 강하다 .
② B는 주로 기초적인 수준의 사회화를 목표로 이루어진다 .
③ 개종한 사람이 새로운 종교의 교리를 배우는 것은 A가 아닌 B의 사례이다 .
④ 미국 유학 준비생이 영어를 미리 공부하는 것은 B가 아닌 A의 사례이다 .
⑤ A는 공식적 사회화 기관이 , B는 비공식적 사회화 기관이 주로 담당한다 .
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
예기사회화와재사회화의이해
{문제분석}
기존사회화의내용과변화된환경이요구하는내용이충돌하여이루어지는 A는재사회화이고 , 
앞으로변화될환경에적응하기위해이루어지는 B는예기사회화이다 .
{정답찾기}
① 이미습득한사회화의내용이새로운환경에대한적응을저해할우려가있는상황을전제로
하는재사회화는기존사회화의내용을대체하는성격이강하다 .
{오답피하기 }
② 예기사회화는기초적인수준뿐만아니라전문적인수준의사회화도목표로할수있다.
③ 개종한사람이새로운종교의교리를배우는것은재사회화의사례이다.
④ 유학준비생이영어를미리공부하는것은앞으로예상되는환경변화에대한준비이므로예
기사회화의사례이다.
⑤ 예기사회화 , 재사회화는모두공식적사회화기관뿐만아니라비공식적사회화기관도담당
할수있다.
#강 05 #쪽049 #번003 #문항코드 25022-0061
[문제]
그림은질문에대한응답에따라사회화를바라보는관점A, B를구분한것이다 . 이에대한옳은
설명만을 <보기>에서고른것은? (단, A, B는각각기능론 , 갈등론중하나임 .)

< 보기 >
ㄱ. A는갈등론 , B는기능론이다 .
ㄴ. (가)에는 ‘사회화를지배집단의이익을보장하기위한수단으로보는가 ?’가들어갈수
있다.
ㄷ. A는B와달리사회화가개인을사회에적응시켜사회구조의안정에기여한다고본다.
ㄹ. B는A와달리사회화를구성원간상호작용을통해자아를형성해가는능동적과정이
라고본다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
사회화를바라보는관점이해
{문제분석}
사회화의내용이사회전체의합의를반영한다고보는 B는기능론이므로 A는갈등론이다 . 따라
서(가)에는갈등론은 ‘예’, 기능론은 ‘아니요 ’라고응답할수있는질문이들어가야한다.
{정답찾기}
ㄱ. A는갈등론 , B는기능론이다 .
ㄴ. 기능론과달리갈등론은사회화를통해지배집단에유리한가치및규범등이전수됨으로써
기존의불평등한사회질서가재생산된다고본다. 따라서해당질문은 (가)에들어갈수있다.
{오답피하기 }
ㄷ. 사회화가개인을사회에적응시켜사회구조의안정에기여한다고보는관점은기능론이다 .
ㄹ. 구성원간상호작용을통해자아를형성해가는능동적과정으로사회화를바라보는관점은
상징적상호작용론이다 .
#강 05 #쪽049 #번004 #문항코드 25022-0062
[문제]
표는A, B의공통점과차이점을나타낸것이다 . 이에대한설명으로옳은것은? (단, A, B는각각
귀속지위, 성취지위중하나임 .)
① 남편, 아내는 모두 A의 사례이다 .
② 신분제 사회의 세습 귀족은 B의 사례이다 .
③ A는 B에 비해 개인이 선택하거나 포기하기 용이하다 .
④ A는 B에 비해 현대 사회에서 그 중요성이 커지고 있다.
⑤ (나)가 아닌 (가)에는 ‘개인이 동시에 여러 개를 가질 수 있음.’이 들어갈 수 있다.
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
귀속지위와성취지위의이해
{문제분석}
선천적·자연적으로주어지는지위는귀속지위이므로 A는귀속지위, B는성취지위이다 . (가)
에는귀속지위와성취지위의공통된특징이 , (나)에는귀속지위와구분되는성취지위만의특
징이들어가야한다.
{정답찾기}
⑤ 개인이동시에여러개의지위를가질수있는것은귀속지위와성취지위의공통된특징으
로(나)가아닌 (가)에들어갈수있다. 
{오답피하기 }
① 남편, 아내는모두성취지위이다 .
② 신분제사회에서세습신분에해당하는귀족은귀속지위이다 .
③ 태어날때부터주어지거나자연적으로갖게되는귀속지위는개인이선택하거나포기하기
쉽지않다.
④ 개인의노력, 업적에의해계층이동이활발한현대사회에서성취지위보다귀속지위의중
요성이커진다고보기어렵다.
#강 05 #쪽050 #번005 #문항코드 25022-0063
[문제]
표는갑의연령대별소속집단및지위를나타낸다. 이에대한설명으로옳은것은? (단, 제시된
것이외의소속집단과지위는고려하지않음.)
① 20대에 갑이 속한 공식적 사회화 기관은 2개이다 .
② 30대에 갑의 지위 중 귀속 지위는 1개이다 .
③ 갑이 속한 2차적 사회화 기관은 30대보다 20대가 적다.
④ 20대보다 30대에 갑은 더 많은 성취 지위를 가지고 있다.
⑤ 갑이 속한 비공식적 사회화 기관의 수는 20대와 30대가 서로 같다. 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회화기관의유형및지위의유형이해
{문제분석}
가족은대학교 , 시민단체, 대학교동창회, 회사와달리 1차적사회화기관이다 . 대학교는가족, 
시민단체, 대학교동창회, 회사와달리공식적사회화기관이다 . 장남은학생회장, 간사, 아버지, 
총무, 대리와달리귀속지위이다 .
{정답찾기}
④ 갑의성취지위는 20대에학생회장, 간사2개이고 , 30대에아버지, 총무, 대리3개이다 . 따라서
성취지위의수는 20대보다 30대가더많다.
{오답피하기 }
① 20대의갑의소속집단중공식적사회화기관은대학교 1개이다 .
② 30대의갑의지위중아버지, 총무, 대리는모두성취지위이다 .
③ 2차적사회화기관의수는20대가2개(대학교 , 시민단체)이고, 30대도2개(대학교동창회, 회
사)로서로같다.
⑤ 비공식적사회화기관의수는20대가2개(가족, 시민단체)이고, 30대가3개(가족, 대학교동창
회, 회사)이다. 따라서 20대보다 30대가더많다.
#강 05 #쪽050 #번006 #문항코드 25022-0064
[문제]
표는사회화기관을분류한것이다 . 이에대한설명으로옳은것은? (단, A~D는각각공식적사
회화기관, 비공식적사회화기관, 1차적사회화기관, 2차적사회화기관중하나임 .)
① (가)에는 ‘사회화 시기’가 들어갈 수 있다.
② A와 달리 B는 2차적 사회화 기관이다 .
③ 회사 내 노동조합은 B이면서 동시에 C이다.
④ C는 D보다 개인의 인성 형성에 더 큰 영향을 미친다 . 
⑤ ㉠에는 ‘회사’, ㉡에는 ‘가족’이 들어갈 수 있다.
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
사회화기관의이해
{문제분석}
직업훈련소는공식적사회화기관이자 2차적사회화기관이다 . 따라서 A는비공식적사회화기
관, B는공식적사회화기관, C는 2차적 사회화  기관, D는 1차적 사회화  기관이다 .
{정답찾기}
⑤ 회사는비공식적사회화기관에해당하고 , 가족은1차적사회화기관에해당한다 . 따라서회
사는 ㉠에, 가족은㉡에들어갈수있다.
{오답피하기 }
① 공식적사회화기관과비공식적사회화기관을나누는기준은설립목적이다 . 따라서 (가)에
는‘사회화시기’가아니라 ‘설립목적’이들어갈수있다.
② B는공식적사회화기관이다 . 2차적사회화기관은 C이다.
③ 회사내노동조합은비공식적사회화기관이므로 B가아니다 .
④ 2차적사회화기관인 C가1차적사회화기관인 D보다개인의인성형성에더큰영향을미친
다고보기어렵다.
#강 05 #쪽050 #번007 #문항코드 25022-0065
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
• 갑은 교감 자격 연수 대상자로 선정되어 ㉠○○  교육 연수원 에서 자격 연수를 받은 뒤 □□ 
고등학교 ㉡교감으로 임명되었다 . 
• 스마트 교실이 도입된 ㉢◇◇ 고등학교 에서 교사로 근무 중인 을은 평소 스마트 기기에 대한 
거부감이 강해 적응이 어려웠다 . 그런데 퇴근 후 함께 사는 ㉣아들로부터 스마트 기기에 대하여 
배우게 되면서 자신의 오랜 생각을 바꾸게 되었고 , 이제는 스마트 교실에 잘 적응하고 있다. 
< 보기 >
ㄱ. 갑은예기사회화를경험하였다 .
ㄴ. 을의재사회화는공식적사회화기관에서이루어졌다.
ㄷ. ㉠, ㉢은모두 2차적사회화기관이다 . 
ㄹ. ㉡, ㉣은모두성취지위에해당한다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
사회화유형및지위의이해
{문제분석}
갑은 ○○ 교육연수원에서예기사회화를경험한뒤교감이되었다. 을은가족구성원인아들에
게스마트기기와관련한재사회화를경험하였다 .
{정답찾기}
ㄱ. 갑이교감이되기전이루어진교감자격연수에서는예기사회화가나타난다 .
ㄷ. ㉠, ㉢은모두전문적이고심화된수준의사회화를담당하는 2차적사회화기관이다 .
{오답피하기 }
ㄴ. 을의재사회화는가족내에서이루어졌다. 가족은공식적사회화기관이아니다 .
ㄹ. 교감은성취지위, 아들은귀속지위에해당한다 .
#강 05 #쪽050 #번008 #문항코드 25022-0066
[문제]
밑줄친㉠~㉦에대한설명으로옳은것은?
어렸을 때부터 ㉠야구 선수가 되겠다는 꿈을 키워 온 갑은 ㉡고등학교 에 입학 후 학교를 대표하
는 야구 선수로 활약하여 ㉢주위로부터 좋은 평가를 받고 있다. 졸업을 앞둔 갑은 ㉣대학교  진
학 대신 ㉤프로팀 에 바로 입단하는 것을 간곡히 만류하는 ㉥어머니 로 인해 자신의 진로에 대해 
심각하게 ㉦고민하고 있다.
① ㉠은 ㉥과 달리 성취 지위이다 .
② ㉢은 갑의 ㉠으로서의 역할에 대한 보상이다 .
③ ㉣은 ㉡과 달리 2차적 사회화 기관이다 .
④ ㉤은 ㉡, ㉣과 달리 비공식적 사회화 기관이다 .
⑤ ㉦은 갑의 역할 갈등이다 .
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회화기관과사회학적개념의이해
{문제분석}
야구선수, 어머니는성취지위이고 , 고등학교및대학교는공식적사회화기관이자 2차적사회
화기관이다 . 갑이주위로부터좋은평가를받고있는것은야구선수로서의역할행동에대한
사회적보상이다 .
{정답찾기}
④ 프로팀은사회화를목표로설립되지않은비공식적사회화기관이고 , 고등학교와대학교는사
회화를목표로설립된공식적사회화기관이다 .
{오답피하기 }
① 야구선수, 어머니는모두후천적노력등을통해얻는성취지위이다 .
② 보상은역할이아닌역할행동에따라주어진다. ㉢은고등학교야구선수로서의역할행동에
대한보상이다 .
③ 고등학교 , 대학교는모두 2차적사회화기관이다 .
⑤ 갑의진로고민은역할간의충돌로발생하는역할갈등이아니다 .
#강 05 #쪽051 #번001 #문항코드 25022-0067
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
교사: 지난 시간에 배운 ㉠사회화 에 대해 발표해 봅시다 .
갑: 사회화는 전 생애에 걸쳐 이루어집니다 .
을: 사회화는             (가)            
병: 사회화는             (나)            
교사: 세 학생 중 ㉡두 학생만 사회화에 대하여 옳게 발표했습니다 . 
① ㉠은 보상과 달리 제재를 통해서는 이루어지지 않는다 .
② 시대와 사회가 달라져도 ㉠의 구체적 내용과 방식은 동일하다 .
③ 갑은 ㉡에 포함되지 않는다 .
④ 을이 ㉡에 포함되면 , (나)에는 ‘문화의 공유 및 세대 간 전승을 가능하게 합니다 .’가 들어갈 수 
없다.
⑤ 병이 ㉡에 포함되면 , (가)에는 ‘일반적으로 어린 시기일수록 개인의 인성 형성에 강한 영향을 미
칩니다 .’가 들어갈 수 있다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회화의특징및기능이해
{문제분석}
사회화는개인의일생에걸쳐이루어지는과정이므로갑의발표내용은옳다. 따라서을, 병중
한학생의발표내용만옳다.
{정답찾기}
④ 을의발표내용이옳으면 (나)에는틀린진술이들어가야한다. 문화의공유및세대간전승
을가능하게하는것은사회화의기능으로적절하므로해당진술은(나)에들어갈수없다.
{오답피하기 }
① 보상이나제재의경험등은모두사회화의주요수단이다 .
② 모든사회에서사회화가이루어지는것은맞지만그구체적인내용과방식은시대와사회에
따라다양하게나타난다 .
③ 옳은내용을발표한갑은무조건 ㉡ 중한명이다 .
⑤ 병의발표내용이옳으면 (가)에는틀린진술이들어가야한다.
어린시기일수록사회화가개인의인성형성에강한영향을미친다는것은사회화의특징으로
적절하므로해당진술은(가)에들어갈수없다.
#강 05 #쪽051 #번002 #문항코드 25022-0068
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
표는 질문에 대한 A~D의 응답을 나타낸 것이다 . 단, A~D는 각각 1차적 사회화 기관, 2차적 사
회화 기관, 공식적 사회화 기관, 비공식적 사회화 기관 중 하나이고 , ㉠, ㉡은 각각 ‘예’, ‘아니
요’ 중 하나이다 . 
① ㉠은 ‘아니요 ’, ㉡은 ‘예’이다.
② A는 2차적 사회화 기관이다 .
③ B는 C에 비해 전문적이고 심화된 수준의 사회화를 담당한다 .
④ 사회화 내용에 따라 사회화 기관은 C와 D로 구분된다 .
⑤ D는 A와 달리 사회화를 목적으로 설립된 기관이다 .
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
사회화기관의이해
{문제분석}
대학교 (2차적사회화기관, 공식적사회화기관)는A의사례이지만 , 대중매체(2차적사회화기
관, 비공식적사회화기관)는A의사례가아니므로 A는공식적사회화기관이다 . 대중매체는 B
의사례이지만아동기의또래집단(1차적사회화기관, 비공식적사회화기관)은B의사례가아
니므로 B는2차적사회화기관이다 . 대학교는 2차적사회화기관(B)의사례이므로 ㉠은‘예’이
고, 따라서 ㉡은‘아니요 ’이다. 대중매체는 C가아닌 D의사례이므로 C는1차적사회화기관
이고 D는비공식적사회화기관이다 .
{정답찾기}
③ B는2차적사회화기관이고 C는1차적사회화기관이다 . 기초적인수준의사회화를담당하는
1차적사회화기관에비해 2차적사회화기관은전문적이고심화된수준의사회화를담당한다 .
{오답피하기 }
① ㉠은‘예’, ㉡은‘아니요 ’이다.
② A는공식적사회화기관이다 .
④ 사회화기관은사회화내용에따라1차적사회화기관(C)과2차적사회화기관(B)으로분류된
다.
⑤ 비공식적사회화기관(D)은사회화를목적으로설립되지않았으나사회화의역할도수행하는
기관이다 .
#강 05 #쪽052 #번003 #문항코드 25022-0069
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은? (단, A, B는각각예기사회화 , 재사회화
중하나임 .)
• ‘입학 전 신입생 대학 생활 오리엔테이션은 A가 아닌 B의 사례이다 .’라는 진술은 거짓이다 .
•             (가)            라는 진술은 참이다 .
< 보기 >
ㄱ. A는개인의환경이변화한후에야이루어진다. 
ㄴ. A는B와달리비공식적사회화기관에서담당한다 .
ㄷ. A와B는모두환경변화에순조롭게적응하는데기여한다 .
ㄹ. (가)에는 ‘기존의사회화내용을대체하려는성격은 A가B보다강하다 .’가들어갈수
없다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
사회화의유형이해
{문제분석}
입학전신입생대학생활오리엔테이션은예기사회화의사례이고, ‘입학전신입생대학생활
오리엔테이션은A가아닌 B의사례이다.’라는진술이거짓이므로 A는예기사회화 , B는재사회
화이다 . 진술(가)는참이므로 (가)에는옳은내용의진술이들어가야한다.
{정답찾기}
ㄷ. 재사회화와예기사회화는모두새로운환경이요구하는행동방식을습득할수있게함으로
써환경변화에순조롭게적응하는데기여한다 .
ㄹ. 재사회화는이미습득한사회화내용을대체하려는성격이강하므로 ‘기존의사회화내용을
대체하려는성격은 A가B보다강하다 .’라는진술은옳지않다. 따라서해당진술은(가)에들어
갈수없다.
{오답피하기 }
ㄱ. 예기사회화는미래에요구되는행동방식을미리학습하는과정에해당한다 . 따라서예기
사회화가환경이변화한후에야이루어지는것은아니다 .
ㄴ. 예기사회화 , 재사회화모두공식적사회화기관을통해이루어질수도있고, 비공식적사회
화기관을통해이루어질수도있다.
#강 05 #쪽052 #번004 #문항코드 25022-0070
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은?
<자료 1>은 교사가 제시한 게임판이다 . 갑은 교사가 제시한 게임판에 <자료 2>의 질문 카드 중
에서 2개를 선택한 뒤 (가), (나)에 각각 하나씩 배치함으로써 A~C가 구분될 수 있게 하라는 과
제를 성공적으로 수행하였다 . 단, A~C는 각각 가족, 회사, 대학교 중 하나이다 .
< 보기 >
ㄱ. 갑은 (가), (나) 어디에도 [카드2]를배치하지않았다 .
ㄴ. A는B와달리 2차적사회화기관에해당한다 .
ㄷ. B는C와달리주로기본적인욕구충족방식의사회화를담당한다 .
ㄹ. C는A와달리공식적인보상과제재체계를통해사회화를수행한다 .
① ㄱ, ㄷ 
② ㄱ, ㄹ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
사회화기관의이해
{문제분석}
가족, 회사, 대학교중비공식적사회화기관은가족, 회사 2개이고 , 2차적사회화기관도회사, 
대학교 2개이다 . 따라서 (가)에적절한카드는[카드1]뿐이고, 이때A는가족으로특정된다 . (나)
에는회사와대학교를구분지을수있는카드가적절한데, 회사와대학교는모두 2차적사회화
기관이므로 [카드2]는적절하지않다. (나)에[카드3]을배치할때B는회사, C는대학교이다 .
{정답찾기}
ㄱ. 갑은카드를옳게배치하였다 . 따라서 (가)에는[카드1]을, (나)에는[카드3]을배치하였고 , 
[카드2]는사용하지않았다 .
ㄹ. 1차적사회화기관이면서비공식적사회화기관인가족(A)에서는공식적인보상과제재체계
를찾아보기어렵다. 반면에 2차적사회화기관이면서공식적사회화기관인대학교 (C)는공식적
인보상과제재체계를통해사회화를수행한다 .
{오답피하기 }
ㄴ. 가족(A)은1차적사회화기관, 회사(B)는2차적사회화기관이다 .
ㄷ. 주로기본적인욕구충족방식의사회화를담당하는것은 1차적사회화기관인가족이다. 회
사, 대학교는모두 2차적사회화기관이다 .
#강 05 #쪽053 #번005 #문항코드 25022-0071
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
갑은 가족 내에서 을과는 ㉠부부 관계이고 , 병과는 ㉡부자 관계이다 . 한편 을은 가족 내에서 정
과는 ㉢모녀 관계이고 , 교수로 근무 중인 □□ 대학교 언론홍보학과 내에서 병과는 ㉣사제관계이
다. 현재 병은 ☆☆ 방송국의 공개 채용에 합격한 뒤 입사 전 인사팀이 주최하는 신입 사원 연
수를 받는 중인데 가업을 이어받기를 원하는 ㉤아버지와의 갈등이 있는 상태이고 , 정은 ○○ 고
등학교에 합격한 뒤 ○○ 고등학교 진학지도부에서 주최하는 입학 전 신입생 오리엔테이션에 참
가 중이다 .
< 보기 >
ㄱ. 언론홍보학과교육이수는 ☆☆ 방송국입사를위한병의재사회화이다 .
ㄴ. 정은병과달리공식적사회화기관을통해예기사회화를경험하고있다.
ㄷ. ㉤은개인에게둘이상의역할이동시에기대될때나타나는역할갈등이다 .
ㄹ. ㉡, ㉢에서는 ㉠, ㉣과달리귀속지위가나타난다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
지위, 역할갈등, 사회화관련개념의이해
{문제분석}
㉠에는남편, 아내의지위, ㉡에는아버지, 아들의지위, ㉢에는어머니, 딸의지위, ㉣에는교수, 
학생의지위가나타나있다. 병은신입사원연수에서 , 정은고등학교신입생오리엔테이션에서
예기사회화를경험하고있다.
{정답찾기}
ㄴ. 병은 ☆☆ 방송국이라는비공식적사회화기관이제공하는신입사원연수를통해, 정은 ○
○ 고등학교라는공식적사회화기관이제공하는신입생오리엔테이션을통해예기사회화를경
험하고있다.
ㄹ. ㉡, ㉢에서의아들과딸은귀속지위이고 , ㉠, ㉣에서의지위는모두성취지위이다
{오답피하기 }
ㄱ. 재사회화는새로운환경에적응하기위해이전과다른지식, 규범및가치등을학습하는것
이다. 따라서병이언론홍보학과에서관련내용의교육을이수한것은 ☆☆ 방송국입사를위한
재사회화가아니다 .
ㄷ. 아버지와의갈등은한개인에게둘이상의역할이동시에요구될때발생하는심리적갈등, 
즉역할갈등이아니다 .
#강 05 #쪽053 #번006 #문항코드 25022-0072
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
표는 질문에 대한 A~C의 응답을 비교하여 나타낸 것이다 . 단, A~C는 각각 가족, 대학교 , 시민 
단체 중 하나이고 , 응답은 ‘예’, ‘아니요 ’ 중 하나이다 .
< 보기 >
ㄱ. A의㉠에대한응답과 B의㉡에대한응답은일치한다 . 
ㄴ. B는C보다개인의인성형성에미치는영향이크다.
ㄷ. C는A와달리비공식적사회화기관에해당한다 .
ㄹ. (가)에는 ‘전문적이고심화된수준의사회화를담당하는가 ?’가들어갈수있다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회화기관의이해
{문제분석}
각질문에대한가족, 대학교 , 시민단체의응답을정리하면다음과같다.
㉠에대해대학교만다른응답을하고있으므로 C는대학교이다 .
㉡에대해 B의응답이 C와다른 ‘예’이므로 B는가족이다. 따라서 A는시민단체이다 .
{정답찾기}
ㄴ. 원초적사회화를담당하는가족(B)은대학교 (C)보다개인의인성형성에미치는영향이크다.
ㄹ. ‘전문적이고심화된수준의사회화를담당하는가 ?’에대해시민단체(A)와대학교 (C)의응
답은모두 ‘예’로일치한다 .
{오답피하기 }
ㄱ. 시민단체(A)의㉠에대한응답은 ‘아니요 ’이고가족(B)의㉡에대한응답은 ‘예’로불일
치한다 .
ㄷ. 대학교 (C)는시민단체(A)와달리공식적사회화기관으로분류된다 .
#강 05 #쪽054 #번007 #문항코드 25022-0073
[문제]
밑줄친㉠~㉣에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?

< 보기 >
ㄱ. ㉠은2차적사회화기관이다 .
ㄴ. 갑은 ㉡을통해예기사회화를경험하였다 .
ㄷ. ㉢은갑의성취지위에해당한다 . 
ㄹ. ㉣은직장인들의역할갈등을심화시킨다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
지위및사회화관련개념이해
{문제분석}
은행은 2차적사회화기관이고 , 디자이너는성취지위이다 . 갑은디자인관련전문학원의강좌
를수강하면서예기사회화를경험하였다 .
{정답찾기}
ㄱ. 은행은기초적인내용이아닌전문적인내용의사회화가이루어지는 2차적사회화기관이다 .
ㄴ. 갑은전문학원을통해장차속하기를바라는집단에필요한경험을쌓았는데 , 이는예기사
회화에해당한다 .
{오답피하기 }
ㄷ. 회사의디자이너는성취지위이지만현재갑의지위가아니라앞으로갖길원하는지위이다 .
ㄹ. 출퇴근시간이자유로워지면직장인들의역할갈등은감소할수있다.
#강 05 #쪽054 #번008 #문항코드 25022-0074
[문제]
밑줄친㉠~㉧에대한설명으로옳은것은?
•갑은 ㉠○○  회사 홍보팀 의 팀장으로 승진하여 ㉡홍보 관련 업무를 총괄하게 되었다 . 그런데 
최근 개발한 신제품 홍보 행사일이 아버지로서 ㉢막내에게 약속한 생일 기념 행사일과 겹쳐 어
떤 행사에 참가해야 할지 ㉣고민이다.
•을은 ㉤진보주의자 인 조부의 영향을 받아 일찍이 정치가로서의 뜻을 세우고 대학교에서도 정치
학을 전공하였다 . 졸업 이후 기자로 활동하며 정치 문제에 대한 날카로운 분석을 다룬 수많은 
기사를 씀으로써 ㉥명성을 획득한 을은 진보적인 성향의 ㉦△△당으로부터 입당을 제의받고 △
△당에 입당을 해야 할지, 말아야 할지 ㉧고민이다. 
① ㉠은 ㉦과 달리 비공식적 사회화 기관이다 .
② ㉡은 갑의 역할 행동에 해당한다 .
③ ㉢은 귀속 지위, ㉤은 성취 지위이다 .
④ ㉣은 ㉧과 달리 역할 갈등에 해당한다 .
⑤ ㉥은 을의 기자로서의 역할에 대한 사회적 보상이다 .
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회화기관, 역할관련개념의이해
{문제분석}
○○ 회사홍보팀, △△당은모두비공식적사회화기관이고 , 후천적노력과무관한막내는귀속
지위이다 . 역할행동은역할의수행이라는점에서역할과차이가있고, 사회적보상및제재는
역할이아닌역할행동에따라주어진다. 단순한진로고민은역할갈등이아니다 .
{정답찾기}
④ ㉣은홍보팀팀장으로서의역할과아버지로서의역할간충돌로발생한갑의역할갈등이지
만, ㉧은역할간의충돌과무관한단순한심리적갈등일뿐이다
{오답피하기 }
① ㉠과㉦은모두사회화를목표로설립되지않은비공식적사회화기관이다 .
② ㉡은회사홍보팀팀장으로서갑에게부여된역할일뿐, 역할의구체적인수행에해당하는역
할행동은아니다 .
③ ㉢은귀속지위가맞지만 , ㉤은지위, 즉소속집단이나사회에서개인이차지하고있는위치
와무관하다 .
⑤ ㉥은을의기자로서의역할이아닌역할행동에대한사회적보상이다 .
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 059 02부개인과사회구조
06강사회집단과사회조직
#강 06 #쪽059 #번001 #문항코드 25022-0075
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
A는 2명 이상의 구성원들이 모여 소속감이나 공통의 관심사를 갖고 비교적 지속적으로 상호 작
용하는 사회적 집합체를 지칭한다 . 따라서 자기가 좋아하는 가수를 응원하기 위해 모여 있는 관
중은          (가)         는 점에서 A로 볼 수 없지만 , 자기가 좋아하는 가수를 응원하기 위해 
결성된 온라인 팬클럽은 자기가 좋아하는 가수를 응원하기 위해 모인 관중과 달리  
         (나)         는 점에서 A로 볼 수 있다. 
① A는 전인격적 관계를 필수 요건으로 한다.
② (가)에는 ‘공식적 규범에 의해 통제되지 않는다 ’가 들어갈 수 있다.
③ (가)에는 ‘구성원 간에 지속적 상호 작용이 없다’가 들어갈 수 있다.
④ (나)에는 ‘공통의 관심사를 갖고 있다’가 들어갈 수 있다.
⑤ (나)에는 ‘다수의 구성원들로 형성되어 있다’가 들어갈 수 있다.
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
사회집단의성립요건이해
{문제분석}
2명이상의구성원들이모여소속감등을갖고지속적으로상호작용하는사회적집합체에해당
하는 A는사회집단이다 .
{정답찾기}
③ 가수를응원하기위해모인관중은지속적상호작용이없다는점에서사회집단이아니다 . 
따라서해당진술은(가)에들어갈수있다.
{오답피하기 }
① 사회집단중에는전인격적관계를특징으로하는 1차집단외에도그렇지않은 2차집단이
존재한다 .
② 사회집단은공식적규범뿐만아니라비공식적규범에의해서도통제될수있으므로해당진
술은(가)에들어갈수없다.
④ 자기가좋아하는가수를응원하기위해모인관중역시공통의관심사를가지고있으므로해
당진술은(나)에들어갈수없다.
⑤ 관중과온라인팬클럽모두다수의사람들로형성되어있으므로해당진술은(나)에들어갈
수없다.
#강 06 #쪽059 #번002 #문항코드 25022-0076
[문제]
그림은질문에대한응답에따라사회집단을구분한것이다 . (가), (나)에각각들어갈수있는
질문만을 <보기>에서고른것은?
< 보기 >
ㄱ. 공동사회에해당하는가 ?
ㄴ. 비공식조직에해당하는가 ? 
ㄷ. 구성원간과업중심의관계가지배적인가 ?
ㄹ. 공통의목표를가진사람들이자발적으로결성하였는가 ? 
   (가)  (나)
①  ㄱ   ㄴ
②  ㄱ   ㄷ
③  ㄴ   ㄹ
④  ㄷ   ㄱ
⑤  ㄹ   ㄴ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
사회집단의유형이해
{문제분석}
(가)에는가족만이 ‘예’라고응답할수있는질문이 , (나)에는가족만이 ‘아니요 ’라고응답할
수있는질문이들어가야한다.
{정답찾기}
ㄱ. 가족은공동사회이지만 , 회사와회사내노동조합은이익사회이다 . 따라서해당질문은
(가)에들어갈수있다.
ㄷ. 회사와회사내노동조합은과업중심의관계가지배적인 2차집단이지만 , 가족은1차집단
이다. 따라서해당질문은 (나)에들어갈수있다.
{오답피하기 }
ㄴ. 가족, 회사, 회사내노동조합중비공식조직은없다. 따라서해당질문은 (가), (나) 어디에
도들어갈수없다.
ㄹ. 공통의목표를가진사람들이자발적으로결성한것은자발적결사체이다 . 가족, 회사, 회사
내노동조합중자발적결사체는회사내노동조합뿐이다. 따라서해당질문은 (가), (나) 어디에
도들어갈수없다.
#강 06 #쪽059 #번003 #문항코드 25022-0077
[문제]
다음글의 A에해당하는사회집단에대한설명으로옳은것은?
A는 개인이 지향하는 바와 현재 자신이 처해 있는 상황에 대하여 긍정적 혹은 부정적으로 평가
하는 이유를 설명하는 데 유용하다 . 남부럽지 않은 소득을 얻고 있는 사람이 유명 연예인들의 
고급 주택을 보면서 부러워하는 감정을 가질 수 있는데 , A의 개념은 이런 현상을 설명하는 데 
유용하다 . 
① 내집단과일치한다 .
② 한번결정되면변하지않는다 .
③ 구성원간친밀한관계가지배적이다 .
④ 소속집단과일치하는경우역할갈등을유발하지않는다 .
⑤ 소속집단과불일치하는경우상대적박탈감을유발할수있다.
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
준거집단의이해
{문제분석}
A는개인이자신의가치관및신념을형성할때기준으로삼거나행동이나입장선택의근거로
삼는준거집단이다 .
{정답찾기}
⑤ 소속 집단과  준거 집단이  불일치하는  사람은  상대적박탈감을 경험할  수 있다.
{오답피하기 }
① 내집단과준거집단이반드시일치하는것은아니다 .
② 개인이설정한준거집단은시간이흐르면서변화할수있다.
③ 구성원간친밀한관계가지배적인집단은 1차집단이다 . 1차집단뿐만아니라 2차집단도준
거집단이될수있다.
④ 소속집단과준거집단이일치하여도역할갈등은나타날수있다.
#강 06 #쪽059 #번004 #문항코드 25022-0078
[문제]
그림은사회집단 A~C의관계및그사례㉠~㉢을나타낸것이다 . 이에대한설명으로옳은것
은? (단, A~C는각각공식조직, 비공식조직, 자발적결사체중하나임 .)
① A는B와달리이익사회에해당한다 .
② B는C와달리가입과탈퇴가자유롭다.
③ 회사내동호회는 ㉠으로적절하다.
④ 시민단체는 ㉡으로적절하다.
⑤ 이익집단은 ㉢으로적절하다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회집단의유형이해
{문제분석}
모든비공식조직은자발적결사체에해당하므로 B는자발적결사체 , C는비공식조직이다. 따라
서A는공식조직이다.
{정답찾기}
④ 시민단체는공식조직, 자발적결사체모두에해당하므로 ㉡으로적절하다.
{오답피하기 }
① 공식조직, 자발적결사체는모두이익사회이다 .
② 비공식조직을포함하는자발적결사체는가입과탈퇴가자유롭다.
③ 회사내동호회는비공식조직이므로 ㉠이될수없다.
⑤ 이익집단은공식조직이므로 ㉢이될수없다.
#강 06 #쪽060 #번005 #문항코드 25022-0079
[문제]
다음글을통해내릴수있는결론으로가장적절한것은?
‘우리’와 ‘그들’은 불가분의 관계로 , 상대방이 없는 한쪽은 존재하기 어렵다 . 야생의 공포가 있어
야만 문명이 발달할 수 있듯이 , 흉폭하고 위협적인 ‘그들’의 존재는 ‘우리’의 구성원들로 하여금 
집단 내의 연대와 상호 확신을 강화한다 . 연대와 상호 확신은 때론 집단을 나타내는 상징을 통
해 공고해지기도 하는데 , 제2차 세계 대전 당시 독일군이 유대인들에게 별 표시를 부착하도록 
한 것도 이와 무관하지 않다.
① 모든소속집단은내집단에포함된다 .
② 개인이속해있지않은집단은모두외집단이된다.
③ 외집단에대한적대감은내집단의식강화에기여한다 .
④ 개인의내집단과외집단은시간이흘러도변하지않는다 .
⑤ 내집단의구성원과외집단의구성원간에협동이나타날수있다.
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
내집단과외집단의이해
{문제분석}
내집단은소속되어있으면서강한소속감 , 애착심등을느끼는사회집단이고 , 외집단은속해있
지않으면서이질감 , 적대감등을갖는사회집단이다 . 제시문에서 ‘우리’는내집단을 , ‘그
들’은외집단을시사한다 .
{정답찾기}
③ 제시문을통해외집단에대한경쟁의식이나적대감이내집단의식강화에기여할수있음을
파악할수있다.
{오답피하기 }
① 소속되어있지만강한소속감 , 애착심등이없으면내집단이아니다 .
② 소속되어있지않아도이질감 , 적대감등을갖지않는다면외집단이아니다 .
④ 시간이흘러서상황이변화하면개인의내집단과외집단은변할수있다.
⑤ 제시문을통해확인할수없는진술이다.
#강 06 #쪽060 #번006 #문항코드 25022-0080
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? (단, A, B는각각관료제 , 탈관료제중하나임 .)
① A는탈관료제이다 .
② B는산업사회의대표적인조직유형이다 .
③ A는B에비해과업에대한책임소재가불분명하다 .
④ B는A에비해목적전치현상이발생할가능성이높다.
⑤ (가)에는 ‘성과보다연공서열에따른보상을중시하는가 ?’가들어갈수없다.
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
관료제와탈관료제의이해
{문제분석}
구성원의재량권보장보다규약과절차의엄격한준수를강조하는것은관료제이다 . 따라서 A는
관료제 , B는탈관료제이다 . (가)에는탈관료제만이 ‘예’라고응답할수있는질문이들어가야
한다.
{정답찾기}
⑤ 성과보다연공서열에따른보상을중시하는것은관료제의특징이다 . 따라서해당질문은
(가)에들어갈수없다.
{오답피하기 }
① A는관료제 , B는탈관료제이다 .
② 관료제는산업사회의 , 탈관료제는정보사회의대표적인조직유형이다 .
③ 관료제는탈관료제에비해과업에대한책임소재가분명하다 .
④ 규약과절차를중시하는과정에서관료제는탈관료제에비해목적전치현상이발생할가능
성이높다.
#강 06 #쪽060 #번007 #문항코드 25022-0081
[문제]
다음자료의 A~C에대한설명으로옳은것은? (단, A~C는각각친족, 이익집단, 사내동호회중
하나임 .)
교사: 비공식 조직이나 자발적 결사체의 사례를 제시해 봅시다 .
갑: A, C는 비공식 조직의 사례입니다 .
을: B, C는 자발적 결사체의 사례입니다 .
교사: 갑이 제시한 사례 중 한 가지는 옳지 않고, 을은 두 가지 사례 모두 옳게 제시하였습니다 .
① A는이익집단이다 .
② A는B와달리이익사회에해당한다 .
③ B는C와달리공식조직에해당한다 .
④ B는A, C와달리친밀한대면접촉이중심이되는집단이다 .
⑤ C는A, B와달리 2차적사회화기관에해당한다 .
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
사회집단및사회조직의유형이해
{문제분석}
을이제시한사례가모두적절하므로 B, C는각각자발적결사체인이익집단, 사내동호회중
하나이고 , A는친족이다. 친족이비공식조직의사례가아니고갑이제시한사례중하나만적절
하므로 C는사내동호회이다 . 따라서 B는이익집단이다 .
{정답찾기}
③ 이익집단(B)은공식조직이고, 사내동호회 (C)는비공식조직이므로옳은진술이다.
{오답피하기 }
① A는친족이다.
② 친족(A)은공동사회, 이익집단(B)은이익사회이다 .
④ 친밀한대면접촉이중심이되는집단은 1차집단이다 . 이익집단(B)은2차집단이다 .
⑤ 이익집단(B), 사내동호회 (C)는2차적사회화기관이다 .
#강 06 #쪽060 #번008 #문항코드 25022-0082
[문제]
밑줄친㉠~㉣에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
• 갑은 ㉠○○ 대학교 경제학과 에 진학한 뒤 ㉡교내 탁구 동아리 에 가입하여 활동하고 있다. 
• 을은 재직 중인 ㉢◈◈ 병원에서 ㉣노동조합 을 결성하여 초대 위원장으로 활동하고 있다.
< 보기 >
ㄱ. ㉠은㉢과달리공식적사회화기관이다 .
ㄴ. ㉡의구성원은모두 ㉠의구성원에포함된다 .
ㄷ. ㉡은㉣과달리비공식조직에해당한다 .
ㄹ. ㉣은㉢과달리이익사회에해당한다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
사회조직의유형이해
{문제분석}
○○ 대학교경제학과 , 교내탁구동아리 , ◈◈ 병원, 노동조합은모두이익사회이다 . 이중교
내탁구동아리만비공식조직에해당한다 .
{정답찾기}
ㄱ. 사회화를목적으로설립된 ○○ 대학교경제학과는공식적사회화기관이고 , 그렇지않은 ◈
◈ 병원은비공식적사회화기관이다 .
ㄷ. 교내탁구동아리는자발적결사체이면서비공식조직이고, 노동조합은자발적결사체이면서
공식조직이다.
{오답피하기 }
ㄴ. 교내탁구동아리의구성원은모두 ○○ 대학교구성원에는포함되지만 , ○○ 대학교경제학
과가아닌구성원도존재할수있다.
ㄹ. ◈◈ 병원, 노동조합은모두선택의지에의해결합된이익사회이다 .
#강 06 #쪽061 #번001 #문항코드 25022-0083
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
그림은 ㉠□□ 주식회사 와 관련된 질문에 대한 응답에 따라 응답자인 갑~정을 구분한 것이다 .
① ㉠은전인격적접촉이중심이되는집단이다 .
② 갑과달리을은 ㉠의구성원이아니다 .
③ 을과달리병에게 ㉠은외집단이다 .
④ 병과달리정에게 ㉠은내집단이다 .
⑤ 정과달리갑에게 ㉠은준거집단이다 .
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
사회집단의유형이해
{문제분석}
개인이속해있을뿐만아니라강한소속감 , 일체감등을느끼는사회집단은내집단이고 , 개인
이속해있지않으면서이질감 , 적대감등을느끼는사회집단은외집단이다 .
{정답찾기}
③ □□ 주식회사는소속되어있지않으면서적대감을느끼는병에게는외집단이지만 , 소속해있
으면서도소속감을갖지않는을에게는내집단도아니고외집단도아니다 .
{오답피하기 }
① 전인격적접촉이중심이되는사회집단은 1차집단이다 . □□ 주식회사는 2차집단이다 .
② 갑, 을은모두 □□ 주식회사의구성원이다 .
④ 병, 정은모두 □□ 주식회사에속해있지않으므로내집단이아니다 .
⑤ □□ 주식회사가갑의내집단인것은맞지만준거집단이라고단정할수는없다.
#강 06 #쪽061 #번002 #문항코드 25022-0084
[문제]
표는질문(가), (나)에대한갑, 을의응답및교사의평가를나타낸것이다 . 이에대한설명으로
옳은것은? (단, A~C는각각가족, 시민단체, 회사중하나임 .)
① ㉠은B이다.
② A와B는모두이익사회에해당한다 .
③ B는A에비해가입과탈퇴가자유롭다.
④ C는A와달리 2차적사회화기관에해당한다 .
⑤ C는B와달리공식적규범에의한통제방식이일반적이다 .
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
사회집단및사회조직의유형이해
{문제분석}
자발적결사체는시민단체 1개이다 . (가)에대한갑의응답(A)이옳으므로 A는시민단체이다 . 
(가)에대한갑과을의응답이서로다르므로을은(가)가아닌(나)에대해옳게응답하였다 . 본
질의지로결합된집단, 즉공동사회는가족1개이므로 C는가족이다. 따라서 B는회사이다 .
{정답찾기}
② 시민단체(A), 회사(B)는모두선택의지에의해형성된이익사회이다 .
{오답피하기 }
① ㉠은공동사회인가족(C)이다.
③ 회사(B)는자발적결사체인시민단체(A)에비해가입과탈퇴가자유롭지못하다 .
④ 가족(C)은시민단체(A)와달리 1차적사회화기관에해당한다 .
⑤ 1차집단인가족(C)은도덕, 윤리등비공식적규범에의한통제방식이일반적이다 .
#강 06 #쪽062 #번003 #문항코드 25022-0085
[문제]
그림은사회집단 A, B를구분한것이다 . 이에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은? (단, 
A, B는각각사내노동조합 , 사내동호회중하나임 .)
< 보기 >
ㄱ. A는B에비해구성원간위계와역할구분이모호하다 .
ㄴ. A와B는결합의지에따라서로다른유형의사회집단으로구분된다 .
ㄷ. (가)에는 ‘자발적결사체인가 ?’가들어갈수있다.
ㄹ. (나)에는 ‘비공식적사회화기관인가 ?’가들어갈수있다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
사회조직의유형이해
{문제분석}
‘공식조직에해당하는가 ?’에대해사내노동조합만 ‘예’라고응답가능하다 . 따라서 A는사
내동호회 , B는사내노동조합이다 . (가)에는사내동호회 , 사내노동조합모두 ‘예’라고응답
할수있는질문이 , (나)에는사내동호회 , 사내노동조합모두 ‘아니요 ’라고응답할수있는
질문이들어가야한다.
 
{정답찾기}
ㄱ. 비공식조직인사내동호회는공식조직인노동조합에비해구성원간위계와역할구분이
모호하다 .
ㄷ. 사내동호회 , 사내노동조합모두하나의공식조직구성원들이결성한자발적결사체이다 . 
따라서해당질문은 (가)에들어갈수있다.
{오답피하기 }
ㄴ. 사회집단은결합의지에따라공동사회, 이익사회로분류된다 . 사내동호회 , 사내노동조
합모두이익사회이다 .
ㄹ. 사내동호회 , 사내노동조합모두비공식적사회화기관이다 . 따라서해당질문은 (나)에들
어갈수없다.
#강 06 #쪽062 #번004 #문항코드 25022-0086
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
표는 갑~정의 A~C 소속 여부를 나타낸 것이다 . 단, A~C는 각각 ☆☆ 기업, ☆☆ 기업 야구 동
호회, ○○시 환경 운동 단체 중 하나이고 , 제시된 사회 집단 이외의 사회 집단은 고려하지 않
는다.
< 보기 >
ㄱ. 갑은정과달리공식조직에속해있다.
ㄴ. 병은을과달리비공식조직에속해있다.
ㄷ. 갑~정중자발적결사체인공식조직에속한사람은 2명이다 .
ㄹ. 갑~정중자발적결사체가아닌공식조직에속한사람은 3명이다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
사회조직의유형이해
{문제분석}
비공식조직인☆☆ 기업야구동호회의구성원은모두공식조직인☆☆ 기업의구성원이다 . 을
(정)의경우A(C)에속해있지만 B, C(A, B) 어디에도속해있지않으므로 A(C)는☆☆ 기업야
구동호회가아니다 . 따라서 B는☆☆ 기업야구동호회이다 . 갑의경우 B에속해있지만 C에는
속하지않으므로 C는☆☆기업이아니다 . 정리하면 A는☆☆ 기업, B는☆☆ 기업야구동호회 , 
C는○○시환경운동단체이다 .
{정답찾기}
ㄷ. 공식조직이면서자발적결사체인 ○○시환경운동단체에속한사람은병, 정2명이다 .
ㄹ. 공식조직이면서자발적결사체가아닌 ☆☆ 기업에속한사람은갑, 을, 병3명이다 .
{오답피하기 }
ㄱ. 갑은 ☆☆ 기업에 , 정은 ○○시환경운동단체에속해있다. 회사와시민단체는모두공식
조직이다.
ㄴ. 을과병은모두비공식조직인☆☆ 기업야구동호회의구성원이아니다 .
#강 06 #쪽063 #번005 #문항코드 25022-0087
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
그림은 질문에 대한 응답을 통해 A, B를 구분한 것이다 . 단, A, B는 각각 관료제 , 탈관료제 중 
하나이다 . 
① A는관료제이다 .
② A는B에비해조직운영의유연성이낮다.
③ (가)에는 ‘효율적인조직운영을목표로하는가 ?’가들어갈수있다.
④ (나)에는 ‘다품종소량생산체제가지배적인사회에적합한가 ?’가들어갈수없다.
⑤ ‘하향식의사결정방식이지배적인가 ?’는(나)가아닌 (가)에들어갈수있다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
관료제와탈관료제의이해
{문제분석}
성과보다경력에따른보상과신분보장을중시하는조직은관료제이므로 B는관료제이다 . 따라
서A는탈관료제이다 .
{정답찾기}
④ A는탈관료제이므로 (나)에는탈관료제가 ‘아니요 ’라고응답할수있는질문이들어가야한
다. 다품종소량생산체제가지배적인사회, 즉정보사회에적합한조직은탈관료제이다 .
따라서해당질문은 (나)에들어갈수없다.
{오답피하기 }
① A는탈관료제 , B는관료제이다 .
② 탈관료제는관료제에비해조직운영의유연성이높다.
③ 관료제 , 탈관료제모두효율적인조직운영을목표로하므로해당질문은 (가)에들어갈수
없다.
⑤ ‘하향식의사결정방식이지배적인가 ?’에대해탈관료제는 ‘아니요 ’라고응답하므로해
당질문은 (나)에들어갈수있다.
#강 06 #쪽063 #번006 #문항코드 25022-0088
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
① ㉠은㉡과달리성취지위이다 .
② ㉢, ㉣은㉧과달리공식적사회화기관이다 .
③ ㉤, ㉦은㉥과달리이익사회이다 .
④ 갑과을의경력에는모두비공식조직이나타나있다.
⑤ 경력에나타난공식조직인자발적결사체의수는을이병보다적다. 
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
사회집단과사회조직의유형이해
{문제분석}
◎◎ 노동조합 , ☆☆ 제약회사자전거동호회 , ◈◈ 의사협회, 가족이행복한세상은모두자발
적결사체이다 . 이중☆☆ 제약회사자전거동호회를제외한나머지3개의사회집단은모두
공식조직이다.
{정답찾기}
⑤ 경력에나타난공식조직인자발적결사체의수는을이 1개(◎◎ 노동조합 )이고, 병이2개(◈
◈ 의사협회, 가족이행복한세상)이므로을이병보다적다.
{오답피하기 }
① 주주, 감사는모두후천적노력으로획득하는성취지위이다 .
② ○○ 대학교회계학과는공식적사회화기관이고 , □□ 지방국세청, 가족이행복한세상은
모두비공식적사회화기관이다 .
③ ◎◎ 노동조합 , ◈◈ 의사협회, ☆☆ 제약회사자전거동호회는모두자발적결사체이고 , 자
발적결사체는모두이익사회이다 .
④ ○○ 대학교회계학과 , □□ 지방국세청은모두공식조직이다. 따라서갑의경력에는비공식
조직이나타나있지않다.
#강 06 #쪽064 #번007 #문항코드 25022-0089
[문제]
밑줄친㉠~㉥에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
고등학교 졸업 이후 고향을 떠나 독립한 갑은 ㉠1인 가구 형태로 거주하면서 , 중요한 ㉡가족행
사가 있을 때만 고향을 방문하고 있다. 갑은 이번 명절에 가족들에게 현재 재학 중인 ㉢○○ 대
학교를 ㉣자퇴하고 ㉤☆☆ 대학교 에 도전할 뜻을 밝힐 예정이다 . 사실 현재 재학 중인 대학은 
선생님의 권유로 지원한 학교일 뿐, 모범적으로 학사를 운영하여 이상적인 대학이라고 보아 갑
이 진학을 희망했던 ☆☆ 대학교는 아니기 때문이다 . 갑은 입학 후부터 학교에 적응하고자 ㉥교
내 노래 동아리 에도 가입하여 왕성하게 활동하고 있으나 , 동아리에 대한 만족감과 애착심이 이 
학교에 대한 불만을 해소해 주지는 못하였다 .
< 보기 >
ㄱ. ㉠, ㉡은모두공동사회에해당한다 .
ㄴ. ㉣은갑의 ㉢에서의역할행동에대한사회적제재이다 .
ㄷ. ㉤은㉢과달리갑의준거집단이다 .
ㄹ. ㉥은㉤과달리갑의내집단이다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
사회집단의유형이해
{문제분석}
본질의지에의해자연발생적으로형성된사회집단은공동사회이고 , 개인이속해있으면서강
한소속감 , 애착심등을느끼는사회집단은내집단이다 . 준거집단은개인이가치관등을형성
할때기준으로삼거나행동등의근거가되는집단이다 .
{정답찾기}
ㄷ. 갑은현재재학중인 ○○ 대학교에대한불만을가지고자신이이상적이라고보는 ☆☆ 대
학교에도전하고자한다. 이를통해 ☆☆ 대학교는 ○○ 대학교와달리갑의준거집단임을알
수있다.
ㄹ. ☆☆ 대학교는갑이속해있지않으므로내집단이될수없다. 반면교내노래동아리는갑
이속해있으면서만족감과애착심을가지고있으므로내집단에해당한다 .
{오답피하기 }
ㄱ. 1인가구는사회집단이아니다 .
ㄴ. 자퇴를고민하고있는갑에게자퇴는사회적제재로볼수없다.
#강 06 #쪽064 #번008 #문항코드 25022-0090
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
표는 전체 50명의 학생 중 질문 (가), (나)에 대한 응답별 학생 수를 나타낸 것이다 . 단, A, B는 
각각 관료제 , 탈관료제 중 하나이고 , 응답 결과를 확인해 보니 (가)에 대해서 옳게 응답하면서 
(나)에 대해서도 옳게 응답한 학생은 30명이다 .

< 보기 >
ㄱ. A는탈관료제 , B는관료제이다 .
ㄴ. A는B에비해중간관리층의비중이높다.
ㄷ. B는A와달리조직운영의효율성을추구한다 .
ㄹ. B는A에비해상향식의사결정방식을중시한다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
관료제와탈관료제의이해
{문제분석}
업무의전문화및세분화를강조하는정도, 규약과절차에따른업무수행을강조하는정도모두
관료제가탈관료제보다강하다 . (가)에대해서옳게응답하면서 (나)에대해서도옳게응답한학
생이 30명이면 , (가)에대한옳은응답은 ‘아니요 ’가될수없고, (나)에대한옳은응답은
‘예’가될수없다. 따라서 (가)에대한옳은응답은 ‘예’, (나)에대한옳은응답은 ‘아니
요’이므로 A는관료제 , B는탈관료제이다 .
    
{정답찾기}
ㄴ. 관료제는탈관료제에비해중간관리층의비중이높으므로옳은진술이다.
ㄹ. 수직적위계서열구조에기초하는관료제에비해수평적조직체계에해당하는탈관료제는
상향식의사결정방식을중시한다 .
{오답피하기 }
ㄱ. A는관료제 , B는탈관료제이다 .
ㄷ. 관료제 , 탈관료제모두조직운영의효율성을추구한다 .
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 069 02부개인과사회구조
07강사회구조와일탈행동
#강 07 #쪽069 #번001 #문항코드 25022-0091
[문제]
다음글을통해도출할수있는결론으로가장적절한것은?
마주 오는 차가 도로 중앙선의 우측이 아닌 좌측으로 돌진해 오거나 , 차도를 벗어나 인도 위로 
주행해 온다면 도로는 순식간에 아수라장이 될 것이다 . 하지만 그러지 않을 것임을 알기에 우리
는 안심하고 생활할 수 있다. 도로 통행의 규칙이 통행의 안정성을 확보해 주듯이 사회 구조는 
사회적 상호 작용의 안정성을 확보해 준다. 개인이 행동할 수 있는 범위나 행동 양식을 제시해 
주는 사회 구조 덕분에 우리는 서로의 행동을 예측하고 , 이를 바탕으로 안정적인 상호 작용을 
유지해 나갈 수 있게 된다.
① 사회구조는변동가능하다 .
② 사회구조는사회에따라다르게나타난다 .
③ 개인의의식과행동은사회구조로부터자유롭다.
④ 사회구조는구성원이바뀌어도오랫동안지속된다 .
⑤ 개인이구조화된행동을함으로써사회질서가유지될수있다.
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
사회구조의특성이해
{문제분석}
제시문은개인이사회구조가제시하는행동방식을따름으로써안정적인상호작용이유지될
수있음을보여준다.
{정답찾기}
⑤ 사회구조는개인들이구조화된행동을하도록유도한다 . 이를통해안정적인사회질서가유
지될수있다.
{오답피하기 }
① 사회구조는시간이흐름에따라변동할수있지만 , 제시문의결론으로보기는어렵다.
② 사회구조는각사회에따라다르게나타날수있지만 , 제시문의결론으로보기는어렵다.
③ 제시문은개인의의식과행동에사회구조가영향을미치고있음을강조하고있다.
④ 사회구조는구성원이바뀌어도오랫동안지속될수있지만 , 제시문의결론으로보기는어렵
다.
#강 07 #쪽069 #번002 #문항코드 25022-0092
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? (단, A, B는각각사회명목론 , 사회실재론중하나임 .) 
<갑, 을의 진술>
• 갑: A는 개인이 사회 속에서만 존재 의미를 가진다고 본다.
• 을: B는               (가)              
<갑, 을의 진술에 대한 평가>
• 갑뿐만 아니라 을의 진술 내용도 옳지 않음.
① A는사회실재론이다 .
② B는공익이개개인의이익을초월한의미를지닌다고본다.
③ A는B와달리사회가개인의의지와무관하게존재한다고본다.
④ B는A와달리사회는개개인의이익을실현해주는수단에불과하다고본다.
⑤ (가)에는 ‘사회구조가개인에대하여구속력을가지고있다고본다.’가들어갈수있다.
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
사회명목론과사회실재론의이해
{문제분석}
개인이사회속에서만존재의미를가진다고보는관점은사회실재론인데갑, 을의진술이모두
틀렸으므로 A는사회명목론 , B는사회실재론이다 .
{정답찾기}
② 사회실재론은공익이개개인의이익을초월한의미를지니고있다고보는반면, 사회명목론
은공익이개개인의이익의총합에불과하다고본다.
{오답피하기 }
① A는사회명목론이다 .
③ 사회가개인의의지와무관하게존재한다고보는관점은사회실재론이다 .
④ 사회는개개인의이익을실현해주는수단에불과하다고보는관점은사회보다개인을더중
시하는사회명목론이다 .
⑤ 사회구조가개인에대하여구속력을가지고있다고보는관점은사회실재론이다 . 을의진술
내용이옳지않으므로해당진술은(가)에들어갈수없다.
#강 07 #쪽069 #번003 #문항코드 25022-0093
[문제]
밑줄친부분에부각된개인과사회의관계를바라보는관점에부합하는진술만을 <보기>에서
고른것은?
자신의 키의 100배까지 뛰어오를 수 있다는 벼룩의 능력은 상황에 따라 달라진다 . 유리병 속에
서 개별 벼룩이 움직일 수 있는 너비는 유리병의 직경을 벗어날 수 없고, 뛰어오를 수 있는 높
이는 유리병의 높이를 벗어날 수 없다. 벼룩이 개인이라면 유리병은 사회이다 . 개인은 투명한 유
리병의 보이지 않는 경계, 즉 사회적 틀 안에서만 행동할 수 있는 존재일 뿐이다 .
< 보기 >
ㄱ. 사회는개인의외부에실제로존재한다 .
ㄴ. 개인은사회라는유기체의한부분에해당한다 .
ㄷ. 개인의자율성이사회제도의구속성보다우선한다.
ㄹ. 사회는개인들간의계약에의해만들어진것에불과하다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
사회실재론의이해
{문제분석}
사회적틀, 즉사회구조안에서만개인이행동할수있다고보는관점은개인에대한사회의구
속성을강조하는사회실재론이다 .
{정답찾기}
ㄱ. 사회실재론은사회가개인의외부에실제로존재하면서독자적특성을지니고있다고본다.
ㄴ. 개인은사회를구성하는요소로전체속에서일정한기능을담당하기때문에사회를떠나서
는존재할수없다고보는사회유기체설은사회실재론과관련이깊다.
{오답피하기 }
ㄷ. 사회제도의구속성보다개인의자율성을강조하는관점은사회명목론이다 .
ㄹ. 사회는개인들간의자발적인계약에의해서형성되었다고보는사회계약설은사회명목론
과관련이깊다.
#강 07 #쪽069 #번004 #문항코드 25022-0094
[문제]
표는질문에대한응답을통해 A, B를구분한것이다 . 이에대한설명으로옳은것은? (단, A, B
는각각사회명목론 , 사회실재론중하나임 .)
① A는사익이공익에우선한다고본다.
② B는사회가개인에대하여외재성을지닌다고본다.
③ A는B와달리사회현상은개인의속성으로환원하여설명할수없다고본다.
④ (가)에는 ‘개인은사회에의해구조화된행동을하게되는존재라고보는가 ?’가들어갈수
없다.
⑤ (가)에는 ‘사회문제의해결을위해사회제도의개선보다개인의의식개선을강조하는
가?’가들어갈수있다.
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
사회명목론과사회실재론의이해
{문제분석}
사람들이자율적인상호작용을통해사회를만들어간다고보는관점은사회명목론이다 . 따라
서A는사회실재론 , B 는사회명목론이다 . (가)에는사회실재론은 ‘예’, 사회명목론은 ‘아
니요’라고응답할수있는질문이들어가야한다.
{정답찾기}
③ 사회실재론은사회가개개인의특성을초월한고유한특성을지니고있다고본다. 따라서사
회실재론은사회현상을개인의속성으로환원하여설명할수없다고본다.
{오답피하기 }
① 사회실재론은공익이사적이익의총합을초월한가치를지닌다고보기때문에공익을중시
하는입장이다.
② 사회가구성원들과는구분되는독립적인존재로외재성을가지고있다고보는관점은사회
실재론이다 .
④ 개인이사회에의해구조화된행동을한다고보는관점은사회실재론이다 . 따라서해당질문
은(가)에들어갈수있다.
⑤ 사회문제의해결을위해사회제도의개선보다개인의의식개선을강조하는것은사회명
목론이다 . 따라서해당질문은 (가)에들어갈수없다.
#강 07 #쪽070 #번005 #문항코드 25022-0095
[문제]
그림의 A, B에대한설명으로옳은것은? (단, A, B는각각뒤르켐의아노미이론, 차별교제이
론중하나임 .)

① A는차별적제재에의해일탈행동이발생한다고본다.
② B는일탈행동이후천적으로학습되는과정에주목한다 .
③ A는B와달리사회구조적인차원에서일탈행동의발생원인을설명한다 .
④ B는A와달리사회규범의통제력회복을일탈행동에대한대책으로강조한다 .
⑤ A, B는모두일탈행동을규정하는객관적기준이존재하지않는다고본다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
뒤르켐의아노미이론과차별교제이론의이해
{문제분석}
급속한사회변동으로인해발생하는아노미가일탈행동을초래한다고보는이론은뒤르켐의
아노미이론이다 . 따라서 A는차별교제이론, B는뒤르켐의아노미이론이다 .
{정답찾기}
④ 일탈행동에대한대책으로뒤르켐의아노미이론은사회규범의통제력회복을강조하고 , 차
별교제이론은정상적인사회집단과의교류확대등을강조한다 .
{오답피하기 }
① 차별적제재에따라형성된부정적자아로인해일탈행동이발생한다고보는이론은낙인
이론이다 .
② 일탈집단과의교류를통해일탈행동이학습되는과정에주목하는이론은차별교제이론이
다.
③ 일탈의원인을설명하기위해서차별교제이론은사회구조적차원이아닌일탈행동이발
생하는상호작용과정에주목한다 .
⑤ 일탈행동을규정하는객관적기준의존재를부정하는것은낙인이론이다 .
#강 07 #쪽070 #번006 #문항코드 25022-0096
[문제]
밑줄친‘이일탈이론’에대한설명으로옳은것은?
이 일탈 이론은 어떤 사람은 사회 규범을 지키는 것을 당연시하는 사람들 속에 있고, 어떤 사람
은 규범을 위반하는 것을 당연시하는 사람들 속에 있다는 점에 주목한다 . 이런 차이로 인해 규
범 위반에 대한 우호적 인식이 비우호적 인식보다 앞서도록 학습될 때 일탈 행동이 발생한다고 
본다.
① 부정적자아의형성과정에주목한다 .
② 일탈행동의원인으로유전적요인을강조한다 .
③ 일탈행동을규정하는객관적기준이없다고본다.
④ 일탈행동의대책으로일탈집단과의접촉차단을중시한다 .
⑤ 일탈이행위의속성에의해서가아니라그에대한사회적반응에의해규정된다고본다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
차별교제이론의이해
{문제분석}
규범을위반하는것을당연시하는사람들 , 즉일탈집단과의교류과정에서일탈행동의발생원
인을찾는이론은차별교제이론이다
{정답찾기}
 ④ 차별교제이론은일탈행동을줄이기위해서일탈집단과의접촉을차단하고정상적인행동
을학습할수있는환경을제공해야한다고본다.
 
{오답피하기 }
① 부정적자아의형성과정에주목하는것은낙인이론이다 .
② 차별교제이론은일탈행동의발생원인을유전적요인이아닌후천적학습과정을통해설
명한다 .
③ 차별교제이론은일탈을규정하는객관적기준이있다고본다.
⑤ 일탈이행위의속성에의해서가아니라그에대한사회적반응, 즉낙인에의해규정된다고
보는것은낙인이론이다 .
#강 07 #쪽070 #번007 #문항코드 25022-0097
[문제]
일탈이론A~C에대한설명으로옳은것은? (단, A~C는각각낙인이론, 머튼의아노미이론, 뒤
르켐의아노미이론중하나임 .)
A는 B, C와 달리 타인들의 부정적 평가가 개인에게 미치는 영향을 강조하고 , C는 A, B와 달리 
사회 규범의 통제력 회복을 일탈 행동의 대책으로 강조한다 . 
① A는2차적일탈의발생과정에주목한다 .
② B는일탈행동이발생하는상호작용맥락을중시한다 .
③ C는문화적목표와제도적수단간의괴리로인해일탈행동이발생한다고본다.
④ A는B와달리정상집단과의교류확대를일탈행동의대책으로강조한다 .
⑤ B는C와달리급속한사회변동으로인한아노미로인해일탈행동이발생한다고본다.
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
일탈이론의이해
{문제분석}
타인들의부정적평가가개인에게미치는영향을강조하는것은낙인이론이고 , 사회규범의통
제력회복을일탈행동의대책으로강조하는것은뒤르켐의아노미이론이다 . 따라서 A 는낙인
이론, B는머튼의아노미이론, C는뒤르켐의아노미이론이다 .
{정답찾기}
① 낙인이론은타인들의부정적평가, 즉낙인에의해서 2차적일탈이발생하는과정에주목한
다.
{오답피하기 }
② 일탈행동이발생하는상호작용맥락을중시하는것은낙인이론인 A이다.
③ 문화적목표와제도적수단간의괴리로인해일탈행동이발생한다고보는것은머튼의아
노미이론인 B이다.
④ 정상집단과의교류확대를일탈행동의대책으로강조하는것은차별교제이론이다 .
⑤ 급속한사회변동으로인한아노미가일탈행동을유발한다고보는것은뒤르켐의아노미이
론인 C이다.
#강 07 #쪽070 #번008 #문항코드 25022-0098
[문제]
사회구조를바라보는관점 (가), (나)에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
(가) 사회 구조는 모든 사회 구성원이 동의하는 가치에 기초하지 않으며 지배층의 기득권을 존속
시키는 기능을 수행한다 . 
(나) 사회 구조는 모든 사회 구성원이 동의하는 가치에 근거하고 있으며 사회 체계의 원활한 작
동에 기여한다 .
< 보기 >
ㄱ. (가)는사회구조의변동가능성을부정한다 .
ㄴ. (나)는사회구조가사회전체의통합과존속에기여한다고본다.
ㄷ. (가)와달리 (나)는사회구조보다개인의능동성이중요하다고본다.
ㄹ. (나)와달리 (가)는사회구조가강제와억압에의해서유지된다고본다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회구조를바라보는관점의이해
{문제분석}
사회구조가지배층의기득권을존속시키는기능을수행한다고보는 (가)는갈등론이고 , 사회구
조가모든사회구성원이동의하는가치에근거하고있다고보는 (나)는기능론이다 . 
{정답찾기}
ㄴ. 사회구조가사회전체의통합과존속에기여한다고보는것은기능론이다 .
ㄹ. 기능론과달리갈등론은불공정한사회구조가지배층의강제와억압에의해서유지된다고
본다.
{오답피하기 }
ㄱ. 갈등론은사회구조의변동가능성을부정하기보다는 오히려불공정한사회구조의혁파를
주장한다.
ㄷ. 기능론 , 갈등론은모두거시적관점으로사회구조의개인에대한영향력을강조한다 .
#강 07 #쪽071 #번001 #문항코드 25022-0099
[문제]
개인과사회의관계를바라보는관점 (가), (나)에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
(가) 도덕적 개인들이 존재할 뿐, 도덕적 사회는 실제로 존재하지 않는다 . 도덕적 사회란 도덕적 
개인들이 모인 집합체를 가리키기 위해서 편의상 만든 개념일 뿐이다 .
(나) 도덕적인 사회가 없다면 도덕적 개인들은 존재할 수 없다. 개인을 초월하여 존재하는 사회
가 가지고 있는 도덕적인 시스템으로 인해 도덕적인 개인들이 길러지고 배출되는 것이다 .
< 보기 >
ㄱ. (가)는개인의속성이사회의속성에의해결정된다고본다.
ㄴ. (가)는사회가실체가없는허구적개념에불과하다고본다.
ㄷ. (나)는개인이사회속에서만존재의의미를갖는다는주장에반대한다 .
ㄹ. (나)는사회문제의해결을위해서의식개선보다제도개선이우선한다고본다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회명목론과사회실재론의이해
{문제분석}
사회가개인들이모인집합체를가리키기위해서편의상만든개념일뿐이라고보는(가)는사회
명목론 , 개인을초월하여사회가존재한다고보는 (나)는사회실재론이다 .
{정답찾기}
ㄴ. 사회명목론은사회가실체가없는허구적개념에불과하며 , 따라서실제로존재하지않는다
고본다.
ㄹ. 개인보다사회를중시하는사회실재론은사회문제의해결을위해서개인의의식개선보다
제도개선이우선한다고본다.
{오답피하기 }
ㄱ. 개인의속성이사회의속성에의해결정된다고보는것은사회실재론이다 .
ㄷ. 사회실재론은개인이사회속에서만존재의미를갖는다고본다.
#강 07 #쪽071 #번002 #문항코드 25022-0100
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? (단, A, B는각각사회명목론 , 사회실재론중하나임 .)
표는 A, B와 관련된 질문에 대한 갑~정의 응답 결과를 정리한 것인데 , 각 질문에 대한 응답별
로 평가할 때 갑~정 중 옳은 응답의 개수는 을이 가장 많다.
① 옳은응답의개수는정이가장적다.
② A는사회가개인의외부에서독자적으로작동한다고본다.
③ B는사회현상은개인의자율적의지에의해형성된다고본다.
④ A는B와달리사회규범은개인들간의능동적상호작용에의해만들어진다고본다.
⑤ B는A와달리사회의역량은구성원들의역량을모두합한것과같다고본다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회명목론과사회실재론의이해
{문제분석}
사회명목론은개인의능동성이사회의구속성보다우선한다고보며, 사회문제의원인을사회
제도보다개인의의식에서찾는다. 따라서두질문에대해모두 ‘예’라고답한갑과모두 ‘아
니요’라고답한정의옳은응답개수는각각 1개이다 . 옳은응답의개수가을이가장많으므로
을은두질문모두에대해옳게답하였고 , 이때 A는사회명목론 , B는사회실재론임을알수있
다.
{정답찾기}
④ 사회규범이개인들간의능동적상호작용에의해만들어진다고보는것은개인의자율성과
능동성을강조하는사회명목론의입장이다.
{오답피하기 }
① 옳은응답의개수는병이 0개로가장적다.
② 사회가개인의외부에서독자적으로작동한다고보는것은사회실재론인 B이다.
③ 사회현상은개인의자율적의지에의해형성된다고보는것은사회명목론인 A이다.
⑤ 사회의역량은구성원들의역량의총합과같다고보는것은사회명목론인 A이다.
#강 07 #쪽072 #번003 #문항코드 25022-0101
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은? (단, A, B는각각기능론 , 갈등론중하
나이고 , C, D는각각사회명목론 , 사회실재론중하나임 .)
교사: 사회 구조를 바라보는 관점 A, B 중 갑은 A에 대해, 을은 B에 대해 발표해 봅시다 .
갑: A는 사회 구조가 피지배 집단에게 현존하는 사회 질서를 수용하게 함으로써 불평등한 사회
의 변혁을 억제하는 역할을 수행한다고 봅니다 .
을: B는               (가)              
교사: 갑만 옳게 발표했습니다 . 다음으로 개인과 사회의 관계를 바라보는 관점 C, D 중 갑은 C
에 대해, 을은 D에 대해 발표해 봅시다 .
갑: C는 사회가 개개인을 초월하여 존재하면서 일방적으로 개인에게 구속력을 행사하는 실체
라고 봅니다 .
을: D는               (나)              
교사: 을만 옳게 발표했습니다 .
< 보기 >
ㄱ. A와달리 B는사회구조가사회전체의필요에의해형성된다고본다.
ㄴ. C와달리 D는사회·문화현상의연구에서개인의특성을사회의특성보다중시한다 .
ㄷ. (가)에는 ‘지배계급과피지배계급간의대립과갈등이사회구조의본질적속성이라고
봅니다.’가들어갈수있다.
ㄹ. (나)에는 ‘구성원들의특성이바뀌면사회의특성도변화될수밖에없다고봅니다.’가
들어갈수있다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
기능론 , 갈등론및사회명목론 , 사회실재론의이해
{문제분석}
사회구조가피지배집단에게현존하는불평등한사회질서를수용하게한다고보는관점은갈
등론이다 . 갑의발표가옳으므로 A는갈등론 , B는기능론이고 , (가)에는기능론에부합하지않는
진술이들어가야한다. 사회가개개인을초월하여존재한다고보는관점은사회실재론이다 . 을
의발표내용만옳으므로 C는사회명목론 , D는사회실재론이고 , (나)에는사회실재론에부합
하는진술이들어가야한다.
{정답찾기}
ㄱ. 갈등론 (A)과달리기능론 (B)은사회구조가사회체계의원활한작동을위한목적으로사회
전체의합의를반영하여형성된다고본다.
ㄷ. 지배계급과피지배계급간의대립과갈등이사회구조의본질적속성이라고보는관점은
갈등론이다 . 따라서해당진술은기능론에부합하지않는진술이므로 (가)에들어갈수있다.
{오답피하기 }
ㄴ. 개인보다사회를더중시하는사회실재론 (D)은사회명목론 (C)과달리사회·문화현상의연
구에서사회의특성을개인의특성보다중시한다 .
ㄹ. 구성원들의특성이바뀌면사회의특성도변화될수밖에없다고보는관점은사회명목론이
다. 따라서해당진술은사회실재론에부합하는진술이아니므로 (나)에들어갈수없다.
#강 07 #쪽072 #번004 #문항코드 25022-0102
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
표는 A 또는 B의 특징에 대해 갑이 서술한 내용 및 교사의 채점 결과이다 . 옳은 서술 내용 1개
당 1점이고 , 옳지 않은 서술 내용은 0점이다 . 단, A, B는 각각 사회 명목론 , 사회 실재론 중 하
나이다 .
① ㉠은‘A’이다.
② (가)에는 ‘공익이개인별이익의총합과같다고본다.’가들어갈수없다.
③ (가)에는 ‘개인이사회에의하여구조화된행동을한다고본다.’가들어갈수있다.
④ ‘사회가허구적개념에지나지않는다 .’라는주장은A에부합한다 .
⑤ ‘사회가개인의자발적인계약에의해서형성된다 .’라는주장은B에부합한다 .
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
사회명목론과사회실재론의이해
{문제분석}
교사의채점결과가 3점이므로 3개의진술이모두옳다. 따라서개인에대한사회의외재성을인
정하는 A는사회실재론이고 , B는사회명목론이다 .
{정답찾기}
⑤ 사회가개인의자발적인계약에의해서형성된다는주장은사회명목론의입장이다. 따라서
해당진술은사회명목론인 B에부합한다 .
{오답피하기 }
① 사회의특성이구성원들의특성으로환원될수있다고보는관점은사회명목론이다 . 따라서
㉠은‘B’이다.
② 공익이개인별이익의총합과같다고보는관점은사회명목론이므로해당진술은(가)에들
어갈수있다.
③ 개인이사회에의하여구조화된행동을한다고보는것은사회실재론이므로해당진술은
(가)에들어갈수없다.
④ 사회가허구적개념에지나지않는다는주장은사회명목론의입장이다. 따라서해당진술은
사회실재론인 A에부합하지않는다 .
#강 07 #쪽073 #번005 #문항코드 25022-0103
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
표는 질문에 대한 학생 갑~병의 응답을 정리한 것인데 , 갑, 을은 3개의 질문 중 각각 2개의 질
문에 대하여 옳은 응답을 했고, 병은 모든 질문에 대하여 옳은 응답을 하였다 . 단, A~C는 각각 
낙인 이론, 머튼의 아노미 이론, 차별 교제 이론 중 하나이다 . 
① ㉠은‘아니요 ’, ㉡은‘예’이다.
② (가)에는 ‘차별적제재를일탈행동의원인으로보는가 ?’가들어갈수있다.
③ A는B와달리일탈행동이학습에의해형성됨을강조한다 .
④ A는C와달리일탈행동의대책으로사회규범의통제력회복을중시한다 .
⑤ C는B와달리타인들과의상호작용이일탈발생과정에미치는영향을경시한다 .
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
낙인이론, 머튼의아노미이론, 차별교제이론의이해
{문제분석}
병의응답이모두옳으므로첫번째질문에대한옳은응답은 ‘예’이다. 을의첫번째질문에
대한응답이틀렸으므로나머지두질문에대한응답은모두옳다. 따라서두번째질문에대한
옳은응답은 ‘예’, 세번째질문에대한옳은응답은 ‘아니요 ’이다. 이를참고하면일탈행
동을규정하는객관적기준이없다고보는 A는낙인이론, 문화적목표와제도적수단간의괴
리에서일탈행동의원인을찾는B는머튼의아노미이론이고 , C는차별교제이론임을알수
있다.
{정답찾기}
② (가)에는차별교제이론(C)이‘아니요 ’라고응답할수있는질문이들어가야한다. 차별적
제재를일탈행동의원인으로보는것은차별교제이론이아닌낙인이론이므로해당질문은
(가)에들어갈수있다.
{오답피하기 }
① ㉠은‘예’, ㉡은‘아니요 ’이다.
③ 일탈행동이학습에의해형성됨을강조하는것은차별교제이론인 C이다.
④ 일탈행동의대책으로사회규범의통제력회복을중시하는것은뒤르켐의아노미이론이다 .
⑤ 차별교제이론은타인들과의상호작용이일탈발생과정에미치는영향을중시한다 .
#강 07 #쪽073 #번006 #문항코드 25022-0104
[문제]
그림은일탈이론 A~C 중각질문에대해응답이같은이론을연결한것이다 . 이에대한옳은
설명만을 <보기>에서고른것은? (단, A~C는각각낙인이론, 뒤르켐의아노미이론, 차별교제
이론중하나임 .)
< 보기 >
ㄱ. A는B와달리일탈행동에대한사회적반응을중시한다 .
ㄴ. B는C와달리부정적자아가형성되어일탈행동이반복된다고본다.
ㄷ. C는A와달리일탈행위자가주로접촉하는사람들의특성에주목한다 . 
ㄹ. (가)에는 ‘일탈의대책으로일탈자와의접촉차단을중시하는가 ?’가들어갈수있다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
낙인이론, 뒤르켐의아노미이론, 차별교제이론의이해
{문제분석}
일탈행동을규정하는객관적기준이존재한다고보는 A, C는각각뒤르켐의아노미이론, 차별
교제이론중하나이므로 B는낙인이론이다 . 일탈행동이발생하는상호작용과정을중시하는
A는차별교제이론이다 . 따라서 C는뒤르켐의아노미이론이고 , (가)에는낙인이론, 뒤르켐의
아노미이론모두 ‘아니요 ’라고응답할수있는질문이들어가야한다.
{정답찾기}
ㄴ. 낙인이론은낙인으로인해부정적자아가형성됨으로써일탈행동이반복된다고본다.
ㄹ. 일탈에대한대책으로일탈자와의접촉차단을중시하는것은차별교제이론이다 . 따라서
해당질문에대해낙인이론, 뒤르켐의아노미이론은모두 ‘아니요 ’라고응답할수있으므로
(가)에들어갈수있다.
{오답피하기 }
ㄱ. 일탈행동에대한사회적반응을중시하는것은낙인이론인 B이다.
ㄷ. 일탈행위자가주로접촉하는사람들의특성에주목하는것은차별교제이론인 A이다.
#강 07 #쪽074 #번007 #문항코드 25022-0105
[문제]
다음대화에나타난갑~병의일탈이론에대한설명으로옳은것은?
사회자 : 최근 급증하는 청소년 범죄에 대하여 처벌을 강화하자는 주장이 제기되고 있는데 , 이에 
대하여 어떻게 생각하십니까 ?
갑: 찬성합니다 . 청소년들은 또래의 일탈 집단과 접촉하는 과정에서 학습한 일탈 행동을 저지르
는 경우가 많습니다 . 따라서 그들과의 접촉을 차단하기 위해서라도 교정 시설 입소 등의 강력한 
대응이 필요합니다 .
을: 청소년 일탈은 주로 합법적인 방법으로 사회적 목표를 이룰 수 없는 경우에 발생합니다 . 이
런 상황에서 교정 시설 입소와 같은 강력한 처벌은 문제에 대한 근본적 대책이 될 수 없습니다 .
병: 중요한 것은 반복적 범죄를 방지하는 것입니다 . 교정 시설을 경험한 청소년의 경우 자신들
에 대한 사람들의 부정적 평가를 내면화함으로써 반복적으로 범죄를 저지르는 경향이 강하다는 
점을 명심해야 합니다 .
① 갑의이론은일탈행동의원인을급격한사회변동에서찾는다.
② 을의이론은일탈행동을규정하는객관적인기준이존재하지않는다고본다.
③ 병의이론은일탈행동자체보다일탈행동에대한사회적반응을중시한다 .
④ 갑의이론은을의이론과달리일탈행동이사회적학습의결과임을부정한다 .
⑤ 을의이론은병의이론과달리 2차적일탈에대한원인규명에주목한다 .
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
일탈이론의이해
{문제분석}
청소년들이일탈집단과접촉하는과정에서일탈행동이학습된다고보는갑의일탈이론은차
별교제이론이다 . 합법적인방법으로사회적목표를이룰수없는경우에일탈이발생한다고보
는을의일탈이론은머튼의아노미이론이다 . 교정시설을경험한청소년의경우사람들의부정
적평가를내면화함으로써 반복적으로범죄를저지른다고보는병의이론은낙인이론이다 .
{정답찾기}
 ③ 낙인이론은일탈행동자체보다일탈행동에대한사회적반응, 즉부정적평가에의해일탈
행동이반복될수있음에주목한다 .
{오답피하기 }
① 급격한  사회 변동으로  인한 아노미에서  일탈 행동이발생한다고보는것은뒤르켐의아노미이론이
다.
② 머튼의아노미이론은일탈행동을규정하는객관적인기준이존재한다고본다.
④ 차별교제이론은일탈행동이사회적학습의결과임을강조한다.
⑤ 1차적일탈이2차적일탈로이어지는원인규명에주목하는것은낙인이론이다 .
#강 07 #쪽074 #번008 #문항코드 25022-0106
[문제]
일탈이론A~C에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은? (단, A~C는각각낙인이론, 뒤르
켐의아노미이론, 머튼의아노미이론중하나임 .) 
그림은 질문을 통해 일탈 이론 A~C를 구분한 것이다 . 실선의 안쪽에 위치한 일탈 이론들은 
질문 (가)에 대하여 ‘예’라고 응답하는 일탈 이론이고 , 점선의 안쪽에 위치한 일탈 이론들은 질
문 (나)에 대하여 ‘아니요 ’라고 응답하는 일탈 이론이다 .

< 보기 >
ㄱ. C는급속한사회변동에따른아노미로인해일탈행동이발생한다고본다.
ㄴ. A는B와달리타인과의상호작용을통해일탈행위자가되어가는과정에주목한다 .
ㄷ. B는C와달리일탈행동에대한대책으로사회규범의통제력회복을중시한다 .
ㄹ. C는A와달리일탈행동이행위의속성에의해서가아니라그행위에대한사회적반응
에의해서규정된다고본다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
일탈이론의이해
{문제분석}
‘사회구조적차원에서일탈행동을설명하는이론인가 ?’에‘예’라고응답하는 A, B는각각
뒤르켐의아노미이론, 머튼의아노미이론중하나이다 . 따라서 C는낙인이론이다 . ‘일탈행
동에대한대책으로문화적목표를달성할수있는제도화된기회의제공을중시하는가 ?’에
‘아니요 ’라고응답하는 B, C 중C가낙인이론이므로 B는뒤르켐의아노미이론이다 . 정리하
면A는머튼의아노미이론, B는뒤르켐의아노미이론, C는낙인이론이다 .
{정답찾기}
ㄷ. 뒤르켐의아노미이론(B)은낙인이론(C)과달리일탈행동에대한대책으로사회규범의통
제력회복을중시한다 .
ㄹ. 낙인이론(C)은머튼의아노미이론(A)과달리일탈행동이행위의속성에의해서가아니라
그행위에대한사회적반응, 즉낙인에의해규정된다고본다.
{오답피하기 }
ㄱ. C는낙인이론이다 . 급속한사회변동에따른아노미로인해일탈행동이발생한다고보는
이론은뒤르켐의아노미이론인 B이다.
ㄴ. 타인과의상호작용을통해일탈행위자가되어가는과정에주목하는것은낙인이론인 C
이다.
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 079 03부문화와일상생활
08강문화의이해
#강 08 #쪽079 #번001 #문항코드 25022-0107
[문제]
문화의의미와관련하여밑줄친㉠에사용된 ‘문화’에대한설명으로옳은것은?
아이가 부모와의 의사소통 과정에서 생존에 필요한 지식과 기능을 습득하거나 친구들과의 교류
를 통해 사회생활에 필요한 것들을 습득하는 것처럼 한 사회의 구성원은 다른 사람과의 상호 작
용을 통해 그 사회의 구성 요소인 지식, 경험, 가치, 규범 등을 익히고 이를 내면화하는 과정을 
통해 자기가 속한 ㉠사회의 문화를 학습한다 . 
① 미개상태와대비되는발전된상태를가리킨다.
② ‘문화인 ’, ‘문화상품’에서의 ‘문화’와같은의미이다 .
③ 한사회의구성원들이공유하는생활양식의총체이다 .
④ 정신적 ·예술적으로특별한의미를가진것을가리킨다.
⑤ 인간의본능적인행동과후천적학습으로인한행동을모두포함한다 .
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
넓은의미의문화이해
{문제분석}
‘그사회의구성요소인지식, 경험, 가치, 규범등’을통해밑줄친㉠에사용된문화는넓은
의미의문화에해당함을알수있다.
{정답찾기}
③ 넓은의미의문화는한사회의구성원들이공유하는생활양식의총체를가리킨다.
{오답피하기 }
① 문화를미개상태와대비되는발전된상태라고보는것은좁은의미의문화이다 .
② ‘문화인 ’, ‘문화상품’에서의 ‘문화’는좁은의미의문화이다 .
④ 문화를정신적 ·예술적으로특별한의미를가진것으로보는것은좁은의미의문화이다 .
⑤ 인간의본능적인행동은넓은의미의문화와좁은의미의문화어디에도해당하지않는다 .
#강 08 #쪽079 #번002 #문항코드 25022-0108
[문제]
밑줄친㉠, ㉡에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은?
우리나라 ㉠문화기본법  제3조: 이 법에서 ‘문화’란 ㉡문화 예술, 생활 양식, 공동체적 삶의 방식, 
가치 체계, 전통 및 신념 등을 포함하는 사회나 사회 구성원의 고유한 정신적 ·물질적 ·지적·감성
적 특성의 총체를 말한다 .
< 보기 >
ㄱ. ㉠에서의 ‘문화’는‘청소년문화’에서의 ‘문화’와같은의미로사용되었다.
ㄴ. ㉠에서의 ‘문화’는㉡에서의 ‘문화’와달리문화를인간의모든행동으로이해한다 . 
ㄷ. 비물질문화는 ㉠에서의 ‘문화’가아니라 ㉡에서의 ‘문화’에해당한다 .
ㄹ. ㉡에서의 ‘문화’는㉠에서의 ‘문화’와달리평가적의미를내포하고있다.
① ㄱ, ㄷ 
② ㄱ, ㄹ 
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
문화의의미이해
{문제분석}
㉠에서의 ‘문화’는넓은의미의문화로사용되었고㉡에서의 ‘문화’는좁은의미의문화로
사용되었다.
{정답찾기}
ㄱ. ‘청소년문화’에서의 ‘문화’는넓은의미의문화로사용되었다.
ㄹ. 좁은의미의문화는넓은의미의문화와달리세련된것혹은교양있는것, 발전된것을가
리키므로다양한생활양식에대한평가적인인식을바탕으로한다.
{오답피하기 }
ㄴ. 넓은의미의문화와좁은의미의문화모두문화를인간의모든행동으로이해하는것은아
니다. 예를들어갈증이나서물을마시는행위는넓은의미의문화와좁은의미의문화어디에
도해당하지않는다 .
ㄷ. 넓은의미의문화와좁은의미의문화모두비물질문화를포함할수있다. 예를들어비물질
문화인 ‘예술’의경우, 넓은의미의문화에도해당하고좁은의미의문화에도해당한다 .
#강 08 #쪽079 #번003 #문항코드 25022-0109
[문제]
다음글에부각되어있는문화의속성에대한진술로옳은것은?
우리나라에서는 운전석이 차량의 왼쪽에 위치하고 도로 중앙선의 오른쪽 도로를 주행하지만 , 일
본에서는 운전석이 차량의 오른쪽에 위치하고 도로 중앙선의 왼쪽 도로를 주행한다 . 그래서 일
본으로 여행을 가서 차량을 운전해 본 경험이 있는 사람들은 우리나라와 다른 일본의 운전 방식
에 적응하기 어려움을 호소하곤 한다.
① 문화는시간이흐르면서변화하는생활양식이다 .
② 문화는상징을통해다음세대로전해져풍부해진다.
③ 문화는한사회구성원들에게동질성을형성하도록한다. 
④ 문화는여러구성요소들이유기적으로결합된총체이다 .
⑤ 문화를구성하는한요소의변동은다른요소의연쇄적인변동을초래한다.
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
문화의공유성이해
{문제분석}
제시된글에문화의속성중공유성이부각되어있음을알수있다.
{정답찾기}
③ 문화의공유성은사회구성원간동질성을형성함으로써원활한상호작용을가능하게하는
토대를마련해준다.
{오답피하기 }
① 문화의변동성에해당한다 .
② 문화의축적성에해당한다 .
④ 문화의전체성에해당한다 .
⑤ 문화의전체성에해당한다 .
#강 08 #쪽079 #번004 #문항코드 25022-0110
[문제]
다음은사회·문화수업시간의한장면이다 . 이에대한설명으로옳은것은? (단, A~C는각각
공유성 , 전체성 , 학습성중하나임 .)
교사: 문화의 속성 A~C가 부각된 사례를 발표해 보세요 .
갑: A가 부각된 사례로 우리나라 사람이 생일에 미역국을 먹는 것을 자연스럽게 여기는 것을 들 
수 있습니다 .
을: B가 부각된 사례로 인터넷의 발달이 전자 상거래 , 원격 학습 등에 영향을 미친 것을 들 수 
있습니다 .
병: C가 부각된 사례로               (가)              을/를 들 수 있습니다 .
교사: 모두 옳게 발표했습니다 .
① A는문화는타고나는것이아니라습득되는것임을보여준다.
② B로인해사회구성원간의행동을이해하고예측할수있다.
③ C는문화요소들의연쇄적인변동을설명하기에적합하다 .
④ 사회구성원간사고와행동에동질성을갖게되는것은 B보다는 A로설명하는것이적절하
다.
⑤ (가)에는 ‘김치가세대를거치면서새로운요소가추가되어풍부해진것’이들어갈수있
다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
문화의공유성 , 전체성 , 학습성이해
{문제분석}
문화의속성중A는공유성 , B는전체성이므로 C는학습성이다 . 
{정답찾기}
④ 문화의공유성은사회구성원간사고와행동에동질성을형성하여타인의행동을예측하고
이해할수있게해줌으로써원활한사회적상호작용을가능하게한다.
{오답피하기 }
① 문화는타고나는것이아니라습득되는것임을보여주는것은문화의학습성이다 .
② 사회구성원간의행동을이해하고예측할수있게하는것은문화의공유성이다 .
③ 문화요소들의연쇄적인변동을설명하기에적합한것은문화의전체성이다 .
⑤ (가)에는문화의학습성이부각된사례가들어가야한다. 김치가세대를거치면서새로운요
소가추가되어풍부해진것은문화의축적성이부각된사례이다.
#강 08 #쪽080 #번005 #문항코드 25022-0111
[문제]
밑줄친내용을통해도출할수있는문화를바라보는관점에대한설명으로가장적절한것은?
전형적인 농업 국가인 갑국에서 소는 인력(人力)과 함께 가장 중요한 노동 자원이었다 . 갑국은 
농업을 위해 소의 규모를 일정 수준으로 유지해야 했으므로 육식을 금지하는 정책을 수백 년 동
안 시행했다 . 현재 삼면이 바다인 갑국에서는 어패류를 식재료로 하는 요리 문화가 유달리 발달
하였는데 , 이는 육식 금지 정책에서 초래된 단백질 부족 문제를 어패류 섭취 등을 통해 해결하
려는 나름대로의 합리적인 이유를 가지고 있다.
① 자문화를객관적으로이해하는데기여할수있다.
② 문화를이해의대상이아니라평가의대상으로간주한다 .
③ 개별문화요소가상호배타적으로존재하는것으로간주한다 .
④ 한사회의문화를다른사회의문화와비교하여이해하고자한다.
⑤ 역사적 ·사회적맥락속에서각사회의문화가가지는의미와가치를강조한다 .
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
문화를바라보는관점의이해
{문제분석}
갑국에서어패류를식재료로하는요리문화가발달한것은나름대로의합리적인이유가있다는
내용을통해상대론적관점을도출할수있다.
{정답찾기}
⑤ 상대론적관점은문화를그사회가처한역사적 ·문화적맥락속에서파악하려는관점으로
각사회의문화가가지는의미와가치를강조한다 .
{오답피하기 }
① 비교론적관점에해당한다 .
② 상대론적관점은문화를평가의대상이아니라이해의대상으로간주한다 .
③ 상대론적관점에해당하지않는다 . 총체론적관점은개별문화요소가다른문화요소와상호
배타적인관계가아니라유기적인관계를맺고있음을전제한다 .
④ 비교론적관점에해당한다 .
#강 08 #쪽080 #번006 #문항코드 25022-0112
[문제]
다음글의필자가지닌문화이해의태도에대한설명으로옳은것은?
우리는 예로부터 세계의 흐름을 주도하는 나라의 사상과 철학, 제도를 받아들이는 것을 주저하
지 않았다 . 삼국 시대에서 고려에 이르기까지는 불교를 , 조선에서는 유교를 , 근세에 들어와서는 
서구 문명을 받아들임으로써 세계를 지배하던 수준 높은 문명을 적극 수용하였다 . 이와 같은 흐
름을 이어가기 위해 우리는 우리 민족의 문화와 전통이 현재의 국제 사회를 지배하고 있는 문화
에 부합하지 않으면 과감히 버려야 한다. 그리고 국제 사회의 지배적인 문화는 현재의 국제 흐
름을 주도하는 강대국의 문화임을 알고 적극적으로 받아들여야 한다.
① 문화간우열은존재하지않는다고본다.
② 자기문화를기준으로다른문화를낮게평가한다 .
③ 인류사회의문화적다양성을보존하는데유리하다 .
④ 자기문화의정체성이나주체성을상실할우려가있다. 
⑤ 각사회의문화를그들의환경과맥락을고려하여이해하고자한다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
문화사대주의의이해
{문제분석}
강대국의문화에맞춰우리민족의문화와전통을버려야한다는내용을통해필자는문화이해
의태도중문화사대주의의  태도를  지니고  있음을  알 수 있다.
{정답찾기}
④ 문화사대주의는다른문화의우수성을내세워자기문화의가치를낮게평가하기때문에자
기문화의정체성이나주체성을상실할우려가있다.
{오답피하기 }
① 문화사대주의는다른사회의문화보다자기문화를열등하다고보므로문화간우열이존재
한다고본다.
② 문화사대주의는다른사회의문화를기준으로자기문화를낮게평가한다 . 자기문화를기준
으로다른문화를낮게평가하는것은자문화중심주의이다 .
③ 문화사대주의는인류사회의문화적다양성을보존하는데불리하다 .
⑤ 각사회의문화를그들의환경과맥락을고려하여이해하고자하는것은문화상대주의이다 .
#강 08 #쪽080 #번007 #문항코드 25022-0113
[문제]
그림에대한설명으로옳은것은? (단, A~C는각각문화사대주의 , 문화상대주의 , 자문화중심주
의중하나임 .)
① A는자문화의정체성을약화시킨다는비판을받는다 . 
② B는C와달리각사회의문화가나름대로의가치를지닌다고본다.
③ A는B, C와달리타문화를일방적으로추종한다.
④ (가)에는 ‘문화의다양성보존에기여하는가 ?’가들어갈수있다.
⑤ (가)가‘문화제국주의로변질될수있다는비판을받는가 ?’이면, C는B와달리자기문화
를기준으로다른문화를열등한문화로간주한다 . 
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
문화이해의태도비교
{문제분석}
문화간에우열이존재한다고보지않는것은문화상대주의이므로 A는문화상대주이다 . 따라
서B와C는각각문화사대주의와자문화중심주의중하나이다 .
{정답찾기}
⑤ 문화제국주의로변질될수있다는비판을받는것은자문화중심주의이므로 C는자문화중
심주의이고 B는문화사대주의이다 . 자문화중심주의는자기문화를기준으로다른문화를열등
한문화로간주한다 .
{오답피하기 }
① 자문화의정체성을약화시킨다는비판을받는태도는문화사대주의이다 .
② 문화사대주의와자문화중심주의모두각사회의문화가나름대로의가치를지닌다고보지
않는다 .
③ 타문화를일방적으로추종하는태도는문화사대주의이다 .
④ 문화사대주의와자문화중심주의모두문화의다양성보존에기여하지못하므로 (가)에들어
갈수없다.
#강 08 #쪽080 #번008 #문항코드 25022-0114
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은? (단, A∼C는각각문화사대주의 , 문화
상대주의 , 자문화중심주의중하나이며 , 응답은 ‘예’ 또는 ‘아니요 ’임.)
• ‘문화 간에 우열이 존재한다고 보는가 ?’라는 질문에 대한 A와 B의 응답은 같다.
• ‘문화의 다양성 보존에 기여하는가 ?’라는 질문에 대한 B와 C의 응답은          ㉠         
< 보기 >
ㄱ. ㉠은‘같다.’이다.
ㄴ. C는문화를평가의대상이아니라이해의대상으로본다.
ㄷ. C는B와달리국수주의로변질될우려가있다는비판을받는다 .
ㄹ. A가자기문화의정체성을약화한다는비판을받는태도라면 , B는타사회와마찰을일
으킬수있다는비판을받는다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
문화이해의태도비교
{문제분석}
문화간에우열이존재한다고보는것은문화사대주의와자문화중심주의이므로 A와B는각각
문화사대주의와자문화중심주의중하나이다 . 따라서 C는문화상대주의이다 .
{정답찾기}
ㄴ. 문화상대주의는문화를평가의대상이아니라이해의대상으로본다.
ㄹ. 자기문화의정체성을약화한다는비판을받는것은문화사대주의이므로 A는문화사대주
의이다 . 따라서 B는자문화중심주의이다 . 자문화중심주의는타사회와마찰을일으킬수있다
는비판을받는다 .
{오답피하기 }
ㄱ. 문화 상대주의는  문화의  다양성 보존에  기여하고 , 문화사대주의와자문화중심주의는모두문화의
다양성보존에기여하지못하므로 B와C의응답은다르다 . 따라서 ㉠은‘같다.’가아니다 .
ㄷ. 국수주의로변질될우려가있다는비판을받는것은자문화중심주의이다 .
#강 08 #쪽081 #번001 #문항코드 25022-0115
[문제]
밑줄친㉠~㉢에대한설명으로옳은것은?
○○도는 다음 달에 있을 도내 축제에서 작년보다 다양한 ㉠문화·예술 프로그램 을 운영하기로 
하였다 . 먼저 개막식에서는 마당극과 비보잉 경연 대회를 열기로 하였고 , 하이라이트 행사로 ○
○도의 ㉡지역 문화를 주제로 선정한 독립 영화제를 도에서 가장 큰 ㉢문화 시설인 □□예술 회
관에서 개최하기로 하였다 .
① ㉠에서의 ‘문화’는생활양식의총체로사용되었다.
② ㉡에서의 ‘문화’는교양있고세련된생활양식을가리키는것으로사용되었다. 
③ ㉡에서의 ‘문화’는좁은의미로 , ㉢에서의 ‘문화’는넓은의미로사용되었다.
④ ㉢에서의 ‘문화’는㉡에서의 ‘문화’와달리평가적의미를내포하고있다.
⑤ ‘노인문화’에서의 ‘문화’는㉡이아닌 ㉢에서의 ‘문화’와같은의미로사용되었다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
문화의의미이해
{문제분석}
‘문화·예술프로그램’, ‘문화시설’에서의 ‘문화’는좁은의미의문화로사용되었고, 
‘지역문화’에서의 ‘문화’는넓은의미의문화로사용되었다.
{정답찾기}
④ 문화가평가적의미를내포하고있다고보는것은좁은의미의문화이다 . ‘문화시설’에서
의‘문화’는좁은의미로사용되었고, ‘지역문화’에서의 ‘문화’는넓은의미로사용되었
다.
{오답피하기 }
① 생활양식의총체로사용되는것은넓은의미의문화이다 .
② 문화가교양있고세련된생활양식을가리키는것으로사용되는것은좁은의미의문화이다 .
③ ‘지역문화’에서의 ‘문화’는넓은의미로 , ‘문화시설’에서의 ‘문화’는좁은의미로
사용되었다.
⑤ ‘노인문화’에서의 ‘문화’는넓은의미의문화에해당한다 .
#강 08 #쪽081 #번002 #문항코드 25022-0116
[문제]
다음은사회·문화수업시간의한장면이다 . 문화의속성 A, B에대한설명으로옳은것은?
① A는개인의사회적행동이후천적으로습득되는것임을보여준다.
② A를통해한사회의구성원들은특정상황에서상대방의행동방식을예측할수있다.
③ B는문화의각부분이독립적으로의미가있음을보여준다.
④ B는문화가상징체계를통해전승되면서보다풍부해짐을보여준다.
⑤ B는A와달리서로다른문화체계를구분하는기준으로작용할수있다. 
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
문화의공유성과전체성이해
{문제분석}
문화의속성중(가)에는공유성이 , (나)에는전체성이부각되어있다. 따라서 A는문화의공유성 , 
B는문화의전체성이다 .
{정답찾기}
② 한사회의구성원다수가공통적으로가지고있는생활양식을의미하는문화의공유성을통
해한사회의구성원들은특정상황에서상대방의행동방식을예측할수있다.
{오답피하기 }
① 문화의학습성에대한설명이다 .
③ 문화의전체성은문화의각부분들이서로긴밀하게연관되어있음을의미한다 .
④ 문화의축적성에대한설명이다 .
⑤ 서로다른문화체계를구분하는기준으로작용할수있는것은문화의공유성이다 .
#강 08 #쪽082 #번003 #문항코드 25022-0117
[문제]
밑줄친㉠~㉥에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은?
여러 명이 한 식탁에서 김치찌개를 먹는 모습을 생각해 보자. 20여 년 전만 하더라도 식탁 한
가운데에 놓인 ㉠김치찌개  냄비에 각자의 숟가락을 넣어 떠먹는 것이 우리 사회의 ㉡식사 예절
에 어긋나지 않아 ㉢누구도 이상하게 생각하지 않았다 . 그러다가 ㉣대중 매체를 통해 외국에서
는 가운데 놓인 주 음식을 각자의 그릇에 덜어 먹는 것을 알게 되었고 이를 따르는 사람들이 증
가하면서 지금은 각자의 앞에 있는 그릇에 조금씩 덜어 먹는 ㉤식사 문화가 퍼지게 되었다 . 그
래서 ㉥텔레비전 을 통해 방영되는 드라마에서 예전같이 먹는 모습을 보면 생소하다는 인식을 갖
는 사람들이 늘고 있다.
< 보기 >
ㄱ. ㉢에는원활한사회생활을가능하게하는문화의속성이부각되어있다.
ㄴ. ㉣에는문화의각요소들은상호유기적으로연결되어있다는문화의속성이부각되어
있다. 
ㄷ. ㉤에서의문화는 ‘장례문화’에서의 ‘문화’와같이넓은의미로사용되었다.
ㄹ. ㉡은㉠, ㉥과달리비물질문화에해당한다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
문화의공유성과학습성이해
{문제분석}
㉢에부각된문화의속성은공유성이고 , ㉣에부각된문화의속성은학습성이다 .
{정답찾기}
ㄱ. 원활한사회생활을가능하게하는문화의속성은공유성이다 .
ㄷ. ‘식사문화’에서의 ‘문화’와‘장례문화’에서의 ‘문화’는모두넓은의미의문화에
해당한다 .
ㄹ. 식사예절은비물질문화에해당하고김치찌개와텔레비전은물질문화에해당한다 .
{오답피하기 }
ㄴ. 문화의각요소들은상호유기적으로연결되어있다는문화의속성은전체성이다 . ㉣에는전
체성이부각되어있지않다.
#강 08 #쪽082 #번004 #문항코드 25022-0118
[문제]
(가), (나)에나타난문화를바라보는관점에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것
은?
① 다른문화를거울로삼아자기문화를객관적으로파악하는데유용하다 .
② 문화에대한연구는부분보다전체에대한이해가선행되어야함을강조한다 .
③ 역사적 ·사회적맥락속에서각사회의문화가가지는의미와가치를강조한다 .
④ 해당문화를향유하는사람들의입장에서문화의고유한의미를이해하고자한다.
⑤ 특정문화요소의의미를다른문화요소와의유기적인관련속에서이해하고자한다.
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
비교론적관점의이해
{문제분석}
첫번째문장에서는문화의보편성을도출할수있고, 두번째문장에서는문화의특수성을도출
할수있다. 이처럼문화는보편성과특수성을지닌다는것을전제로해서문화를바라보는관점
은비교론적관점이므로 A는비교론적관점이다 .
{정답찾기}
① 비교론적관점은다른문화와자기문화의비교를통해개별문화가지닌공통점과차이점을
연구할수있으므로자기문화를객관적으로파악하는데유용하다 .
{오답피하기 }
② 총체론적관점에대한설명이다 .
③ 상대론적관점에대한설명이다 .
④ 상대론적관점에대한설명이다 .
⑤ 총체론적관점에대한설명이다 .
#강 08 #쪽083 #번005 #문항코드 25022-0119
[문제]
다음자료의문화를바라보는관점 A에대한설명으로옳은것은?
(가) 우리나라에서는 자녀가 결혼하기 전까지 부모와 같은 집에서 계속 거주하는 것이 일상적이
기 때문에 부모와 성인 자녀가 함께 사는 것을 당연시한다 . 하지만 우리나라로 유학 온 다른 나
라 학생들과 대화를 하면서 고등학교를 졸업하자마자 부모로부터 독립하지 않으면 이상하게 생
각하는 그들의 문화에 대해 듣고, 우리나라의 문화를 되돌아보게 된다.
(나) 최근 합계 출산율이 0.7명대로 떨어지면서 정부는 출산 장려금을 확대 지급하겠다고 하는
데, 이렇게 해서 과연 출산율이 높아질지 의문이다 . 우리 사회에서 가부장적 문화, 육아를 어렵
게 하는 직장 문화, 사교육비가 많이 드는 치열한 입시 문화 등이 사라지지 않는 한 출산을 기
피하는 젊은층의 문화는 사라지지 않을 것이다 .
< 보기 >
ㄱ. (가) - 자기문화에대한객관적인이해를가능하게한다.
ㄴ. (가) - 문화를해당문화가발생한그사회의맥락에서이해하고자한다.
ㄷ. (나) - 문화는부분이아닌전체로서의미를갖는생활양식임을강조한다 .
ㄹ. (나) - 각사회의문화는보편성과특수성을동시에지니고있음을전제로한다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ 
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
문화를바라보는관점의이해
{문제분석}
문화를바라보는관점중(가)를통해서비교론적관점을 , (나)를통해서총체론적관점을도출할
수있다.
{정답찾기}
ㄱ. 비교론적관점은서로다른문화를비교하면서개별문화가가진공통점과차이점을연구하
여자기문화를더객관적이고명료하게이해할수있게한다.
ㄷ. 총체론적관점은문화는부분이아닌전체로서의미를갖는생활양식임을강조한다 . 
{오답피하기 }
ㄴ. 문화를해당문화가발생한그사회의맥락에서이해하고자하는것은상대론적관점이다 .
ㄹ. 각사회의문화는보편성과특수성을동시에지니고있음을전제로하는것은비교론적관점
이다.
#강 08 #쪽083 #번006 #문항코드 25022-0120
[문제]
갑, 을의문화이해의태도에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
갑: ○○국 사람들은 맨손으로 음식을 집어 먹는 식사 문화를 가지고 있대. 입으로 들어가는 음
식을 손으로 집어 먹다니 , 너무 미개해 . 숟가락이나 젓가락을 사용하는 우리의 우수한 식사 문화
를 그들에게 전수할 필요가 있어.
을: ○○국은 열대 지역이라 뜨거운 음식이 거의 없어 손으로 먹어도 불편함이 없고, 쌀의 품종
이 우리와 달리 찰기가 없어서 손가락으로 짓이기듯 뭉쳐서 먹어야 편해. 또한 그 나라 사람들
은 맨손으로 식사를 하면 도구를 사용할 때보다 식사를 더 천천히 하게 되어 건강에 좋고, 음식
물의 질감과 온도를 잘 느낄 수 있다고 믿고 있어. 이런 이유로 ○○국의 맨손 식사 문화는 나
름대로 의미가 있어.
< 보기 >
ㄱ. 갑의태도는자문화를다른사회에이식하는것을정당화할수있다.
ㄴ. 을의태도는국수주의로변질될수있다는비판을받는다 .
ㄷ. 갑의태도는을의태도와달리특정사회의문화를기준으로타문화를평가할수있다
고본다.
ㄹ. 을의태도는갑의태도와달리문화간에발전수준의차이가존재한다고본다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
문화이해의태도이해
{문제분석}
갑이지닌문화이해의태도는자문화중심주의이고 , 을이지닌문화이해의태도는문화상대주
의이다 .
{정답찾기}
ㄱ. 자문화중심주의는자문화를우수하다고보기때문에자문화를다른사회에이식하는것을
정당화할수있다.
ㄷ. 자문화중심주의는특정사회의문화, 즉자기문화를기준으로타문화를평가할수있다고
본다. 
{오답피하기 }
ㄴ. 국수주의로변질될수있다는비판을받는문화이해의태도는자문화중심주의이다 .
ㄹ. 자문화중심주의는문화상대주의와달리문화간에발전수준의차이가존재한다고본다.
#강 08 #쪽084 #번007 #문항코드 25022-0121
[문제]
다음글의필자가생각하는 ‘혼일강리역대국도지도 ’에대한옳은설명만을 <보기>에서있는
대로고른것은?
15세기에 조선에서 제작한 ‘혼일강리역대국도지도 ’는 동아시아 최초의 세계 지도로 알려져 있으
며, 당시 동서양에서 제작된 지도 중 가장 뛰어난 것으로 평가받고 있다. 혼일강리역대국도지도
는 중국을 세계의 가운데에 두고 있어 중화적 세계관에 입각해 제작되었다 . 당시 교류를 하고 
있던 여진족 등을 오랑캐로 간주하고 지도에 표시하지 않음으로써 조선은 세계의 중심인 중국 
문화를 계승한 소중화 (小中華 )라는 자부심을 표현하였다 .
< 보기 >
ㄱ. 중국문화에대해자문화중심주의를취하고있다. 
ㄴ. 문화간에는우열이존재한다는것을전제로하고있다.
ㄷ. 중국이외의나라에대해서는문화상대주의를취하고있다.
① ㄱ 
② ㄴ 
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄷ 
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
문화사대주의의이해
{문제분석}
‘중국을세계의가운데에두고있어중화적세계관에입각해제작’을통해혼일강리역대국도
지도는조선의중국에대한문화사대주의에바탕을두고있음을알수있다.
{정답찾기}
ㄴ. 문화사대주의는문화간에우열이존재한다는것을전제로하고있다.
{오답피하기 }
ㄱ. 혼일강리역대국도지도는 중국문화에대해문화사대주의를취하고있다.
ㄷ. 혼일강리역대국도지도는 중국과조선이외의나라는오랑캐라고보고있으므로문화상대주
의와관련이없다.
#강 08 #쪽084 #번008 #문항코드 25022-0122
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? (단, A∼C는각각문화사대주의 , 문화상대주의 , 자문화
중심주의중하나임 .)
<서술형 문항>
 A~C의 특징을 각각 2가지 쓰시오 . (옳은 특징에 1개당 1점, 틀린 특징에 0점을 부여하며 , 총 
6점임.)
① A는B와달리자기문화에대한자부심을고취할수있다.
② B는C와달리외부문화에종속될수있다는비판을받는다 .
③ (가)에는 ‘타사회와문화적마찰을일으킬가능성이높다.’가들어갈수있다.
④ (나)에는 ‘집단구성원의결속력강화에기여할수있다.’가들어갈수있다.
⑤ (다)에는 ‘문화제국주의로변질될가능성이높다는비판을받는다 .’가들어갈수있다.
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
문화이해의태도비교
{문제분석}
문화의다양성보존에기여하는것은문화상대주의이고 , 각사회의문화가동등한가치를지닌
다고보는것도문화상대주의이다 . 그리고자기문화를열등한문화로간주하는것은문화사대
주의이다 . C의특징에대한교사의채점결과가 2점이므로 C는문화사대주의이다 . 0점인 B는
문화상대주의가될수없으므로 B는자문화중심주의이다 . 따라서 A는문화상대주의이다 .
{정답찾기}
③ ‘문화의다양성보존에기여한다 .’를통해 1점을획득했으므로 (가)에는문화상대주의의
특징이들어갈수없다. 타사회와문화적마찰을일으킬가능성이높은것은자문화중심주의이
므로 (가)에들어갈수있다. 
{오답피하기 }
① 문화상대주의와자문화중심주의모두자기문화에대한자부심을고취할수있다.
② 외부문화에종속될수있다는비판을받는것은문화사대주의이다 .
④ (나)에는자문화중심주의의특징이들어갈수없다. 집단구성원의결속력강화에기여할수
있는것은자문화중심주의이므로 (나)에들어갈수없다.
⑤ (다)에는문화사대주의의특징이들어가야한다. 문화제국주의로변질될가능성이높다는
비판을받는것은자문화중심주의이다 .
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 089 03부문화와일상생활
09강현대사회의문화양상
#강 09 #쪽089 #번001 #문항코드 25022-0123
[문제]
다음글의 A에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은?
A는 한 사회에서 특정 집단의 구성원들만 향유하는 문화로서 전체 사회의 범주를 어떻게 규정
하느냐에 따라 상대적으로 규정된다 . 현대 사회에는 지역, 세대, 성별, 계층, 직업, 취향, 종교, 
민족별로 다양한 A가 존재하며 , A를 향유하는 사람들 간에는 동류의식이나 연대 의식이 형성되
는 것이 일반적이다 . 
< 보기 >
ㄱ. 사회가다원화될수록그수가증가하는경향이있다.
ㄴ. 집단간갈등을초래하여사회통합을저해할수도있다.
ㄷ. 전체사회가추구하는가치와상이한성격의가치를갖는다 .
ㄹ. 전체사회의문화적다양성을형성하는원천으로작용한다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄷ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
하위문화의의미이해
{문제분석}
‘한사회에서특정집단의구성원들만향유하는문화’를통해 A는‘하위문화 ’임을알수있
다.
{정답찾기}
ㄱ. 하위문화는사회가다원화될수록그수가증가하는경향이있다. 전통사회보다다원화된현
대사회에서하위문화의수가더많다.
ㄴ. 여러하위문화가지향하는다양한가치사이에충돌이발생하거나사회의지배적문화와성
격이다르면갈등이발생할수있다.
ㄹ. 하위문화는전체사회의문화적다양성을형성하는원천으로작용한다
{오답피하기 }
ㄷ. 하위문화는반문화와같이전체사회가추구하는가치에부합하지않는성격을가질수도있
지만, 일반적으로전체사회가추구하는가치에부합하는성격을갖는다 .
#강 09 #쪽089 #번002 #문항코드 25022-0124
[문제]
그림은질문을통해A~C를구분한것이다 . 이에대한설명으로옳은것은? (단, A~C는각각주
류문화, 반문화 , 하위문화중하나임 .)
① A는B와달리해당문화를향유하는구성원의정체성형성에기여한다 .
② C는A와달리한사회의지배적인문화를거부하는문화이다 . 
③ A와B를향유하는사람들은모두 C를향유하지않는다 .
④ B가반문화라면 A의총합은 C이다.
⑤ (가)가‘우리나라에서특정지역의사투리문화가해당하는가 ?’이면, 모든A는B에해당한
다.
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
문화의유형구분
{문제분석}
한사회의구성원대다수가공유하는문화는주류문화이므로 C는주류문화이고 , A와B는각각
반문화와하위문화중하나이다 .
{정답찾기}
⑤ (가)가‘우리나라에서특정지역의사투리문화가해당하는가 ?’이면 B는하위문화 , A는반
문화이다 . 모든반문화는하위문화에해당한다 .
{오답피하기 }
① 반문화는하위문화의한유형이고하위문화는해당문화를향유하는구성원의정체성형성에
기여한다 .
② 한사회의지배적인문화를거부하는문화는반문화이다 .
③ 반문화와하위문화를향유하는사람들은주류문화의전부혹은일부를향유한다 .
④ B가반문화라면 A는하위문화이다 . 하위문화의총합은주류문화가아니다 .
#강 09 #쪽089 #번003 #문항코드 25022-0125
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? (단, A~C는각각주류문화, 반문화 , 하위문화중하나
임.)
A, B는 C와 달리 한 사회 내의 일부 구성원들만 공유하는 문화이다 . B에 해당하지 않는 A가 존
재할 수 있으며 , A와 B는 모두               (가)              는 특징을 지니고 있다. 그리고 C는 
B와 달리               (나)              는 특징을 지니고 있다. 
① C는전체사회의문화적획일화를방지할수있다.
② B는A와달리전체사회의통합에기여한다 .
③ A는C로변화할수있지만 B는C로변화할수없다.
④ (가)에는 ‘전체사회에문화적다양성을제공한다 ’가들어갈수없다.
⑤ (나)에는 ‘전체사회에서지배적인영향력을가진다’가들어갈수있다.
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
문화의유형이해
{문제분석}
한사회내의일부구성원들이공유하는문화는하위문화와반문화이므로 C는주류문화이고 A, 
B는각각하위문화와반문화중하나이다 . B에해당하지않는A가존재할수있으므로 A는하위
문화, B는반문화이다 .
{정답찾기}
⑤ 주류문화는반문화와달리전체사회에서지배적인영향력을가지므로해당내용은 (나)에
들어갈수있다.
{오답피하기 }
① 주류문화는사회구성원대다수가향유하는문화이므로전체사회의문화적획일화방지와
관련이없다.
② 반문화가전체사회의통합에기여한다고볼수없다.
③ 하위문화가주류문화로변화할수있고, 반문화도주류문화로변화할수있다.
④ 반문화는하위문화의한유형이고하위문화는전체사회에문화적다양성을제공하므로해당
내용은 (가)에들어갈수있다.
#강 09 #쪽089 #번004 #문항코드 25022-0126
[문제]
다음글의필자가강조하고있는대중문화의문제점으로가장적절한것은?
대중문화는 자본의 이윤 추구를 목적으로 계획적으로 생산되고 유통되어 궁극적으로 소비자들이 
소비하게 된다. 그리고 상품으로서의 문화를 더 많은 사람이 더 많이 소비할 수 있도록 대중문
화는 말초적이고 자극적인 방향으로 흐르게 된다. 그 과정에서 대중은 대중문화를 통해 현재의 
고통을 망각하고 불합리한 사회 구조에 저항할 수 없는 무기력한 존재로 전락하게 된다. 
① 문화의평준화로몰개성화를초래한다.
② 사회통합을약화시켜사회적혼란을초래한다.
③ 사람들의생활양식이나가치관의획일화를초래한다.
④ 대중의현실에대한관심과사회비판의식을약화시킨다. 
⑤ 일방향적정보제공으로대중의문화생산능력을약화시킨다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
대중문화의문제점이해
{문제분석}
필자는대중문화의상업성으로인한문제점을말하고있다.
{정답찾기}
④ ‘현재의고통을망각하고불합리한사회구조에저항할수없는무기력한존재로전락하게
된다.’를통해대중문화는대중의현실에대한관심과사회비판의식을약화시킨다는필자의
주장을도출할수있다. 
{오답피하기 }
① 제시문을통해서는문화의평준화로인한몰개성화를도출하기어렵다.
② 제시문을통해사회통합약화와사회적혼란내용을도출하기어렵다.
③ 제시문을통해사람들의생활양식이나가치관의획일화를도출하기어렵다.
⑤ 제시문을통해일방향적정보제공으로대중의문화생산능력을약화시킨다는내용을도출
하기어렵다.
#강 09 #쪽090 #번001 #문항코드 25022-0127
[문제]
다음자료의 ‘○○ 의복’에대한설명으로옳은것은?
삼베를 붉은색으로 염색하여 군복 형태로 만든 ○○ 의복은 A국 국민 대다수가 좋아하여 일상
생활에서 늘 입는 의복이다 . B국에서는 ○○ 의복을 일부 급진적인 조직의 청년들이 체제 저항
의 상징으로 착용하기 때문에 ○○ 의복을 착용하는 사람들은 공식적 , 비공식적으로 많은 불이
익을 받고 있다. 그리고 C국에서는 ○○ 의복이 대학생들만 착용하는 의복이었다가 현재는 국민 
대다수가 즐겨 입는 의복이 되었다 . 
① A국에서는하위문화에해당한다 .
② B국에서는주류문화에해당한다 .
③ B국에서는전체사회에문화다양성을제공한다 .
④ C국에서는반문화에서주류문화로변화하였다 .
⑤ C국에서는 B국과달리하위문화로간주된경우가없었다.
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
주류문화, 반문화 , 하위문화의이해
{문제분석}
○○ 의복은 A국에서국민대다수가착용하므로주류문화이고 , B국에서는일부급진적인청년
들이체제저항의상징으로착용하므로하위문화이자반문화에해당한다 . C국에서는하위문화에
서주류문화로성격이변하였다 . 
{정답찾기}
③ 전체사회에문화다양성을제공하는것은하위문화이므로 ○○ 의복은 B국에서전체사회에
문화다양성을제공한다 .
{오답피하기 }
① A국에서는주류문화에해당한다 .
② B국에서는반문화에해당한다 .
④ C국에서는원래하위문화에해당했는데, 반문화여부는알수없다.
⑤ C국에서는하위문화에서주류문화로변화하였다 .
#강 09 #쪽090 #번002 #문항코드 25022-0128
[문제]
밑줄친‘○○ 문화’에대한설명으로옳은것은?
T기에 갑국은 을국의 엄청난 석유 매장량에 눈독을 들이다가 을국이 갑국의 적대국인 병국과 군
사 동맹을 체결하려는 움직임을 보이자 이를 이유로 침공하였다 . 갑국은 전쟁 수행을 위해 모든 
청년들에게 징집령을 내렸지만 일부 청년들은 이를 거부하였고 , 이들 사이에서 기성세대의 가치
관을 거부하고 반전과 평화의 사상을 구현하고자 하는 ○○ 문화가 나타났다 . 당시에 갑국 정부
와 대다수 국민들은 이들을 비애국자로 간주하고 탄압하였으나 , T+1기에 들어 전쟁 장기화에 따
른 피로감이 누적되면서 일부 청년들의 반전 평화 주장을 국민 대다수가 수용하게 되었고 , 반전
과 평화를 중시하는 ○○ 문화가 갑국에 널리 퍼져 결국 을국과 평화 협정을 맺게 되었다 . 
① T기에는갑국의주류문화이다 .
② T+1기에는갑국에서반문화가아닌하위문화이다 .
③ 갑국의주류문화에서하위문화로성격이변화하였다 .
④ T기에는갑국전체사회에문화적다양성을제공하였다 .
⑤ T+1기에는 T기와달리공유하는구성원들의정체성형성에기여할수있다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
문화의유형이해
{문제분석}
갑국에서 ○○ 문화는 T기에는반문화였지만 , T+1기에는주류문화로변화하였다 .
{정답찾기}
④ T기에갑국의 ○○ 문화는반문화였으며 , 반문화는하위문화에해당하므로갑국전체사회에
문화적다양성을제공하였다 .
{오답피하기 }
① T기에는갑국의반문화이다 .
② T+1기에는갑국의주류문화이다 .
③ 갑국의반문화에서주류문화로변화하였다 .
⑤ T기와 T+1기모두공유하는구성원들의정체성형성에기여할수있다.
#강 09 #쪽091 #번003 #문항코드 25022-0129
[문제]
표는A~C를구분한것이다 . 이에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은? (단, A~C는각각
주류문화, 반문화 , 반문화가아닌하위문화중하나임 .)
< 보기 >
ㄱ. (가)에는 ‘해당문화를공유하는구성원들의소속감형성에기여하는가 ?’가들어갈수
있다. 
ㄴ. ㉠이‘아니요 ’라면, B와C는모두전체사회에문화다양성을제공할수있다.
ㄷ. ㉡이‘예’이고 ㉢이‘아니요 ’라면, B의총합은 C이다. 
ㄹ. ㉢이‘아니요 ’이고 (가)가‘주류집단에의해일탈로규정되는가 ?’이면, 우리나라에
서지역사투리문화는 A에해당된다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
문화의유형구분
{문제분석}
반문화는한사회의주류집단에의해일탈로규정되는문화이다 .
{정답찾기}
ㄴ. 한사회내에서특정집단의구성원들만향유하는문화는반문화가아닌하위문화 , 반문화이
다. ㉠이‘아니요 ’라면 A는주류문화이고 B와C는각각반문화가아닌하위문화와반문화중
하나이다 . 반문화가아닌하위문화 , 반문화모두전체사회에문화다양성을제공할수있다.
ㄹ. ㉢이‘아니요 ’이므로 C는주류문화이다 . (가)가‘주류집단에의해일탈로규정되는가 ?’
이면 B는반문화이고 , 따라서 A는반문화가아닌하위문화이다 . 우리나라에서지역사투리문화
는반문화가아닌하위문화 , 즉A에해당된다 .
{오답피하기 }
ㄱ. 주류 문화, 반문화가  아닌 하위문화 , 반문화  모두해당문화를공유하는구성원들의소속감형성에
기여하므로해당질문은 (가)에들어갈수없다.
ㄷ. ㉡이‘예’이고 ㉢이‘아니요 ’라면, C는주류문화이고 B는반문화가아닌하위문화또는
반문화이다 . 반문화가아닌하위문화의총합은주류문화가아니고반문화의총합도주류문화가
아니다 .
#강 09 #쪽091 #번004 #문항코드 25022-0130
[문제]
밑줄친㉠~㉤에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은?
근대 이후 ㉠대중의 사회적 지위 상승과 이에 따른 대중의 문화적 역량 증대는 ㉡대중문화 가 형
성되는 배경으로 작용하였다 . 그리고 대중 매체의 발달 역시 대중문화의 형성에 기여하였는데 , 
㉢산업화 시대의 대중 매체가 ㉣뉴 미디어로 대표되는 오늘날의 대중 매체로 성격과 유형이 변
화하면서 대중문화를 향유하는 ㉤대중의 특성도 변화하고 있다.
< 보기 >
ㄱ. 의무교육의실시는 ㉠의요인으로작용하였다 .
ㄴ. ㉡은대중의생활양식을동질화한다는비판을받기도한다.
ㄷ. 문화생산자로서의대중의역할확대는 ㉤에해당한다 .
ㄹ. ㉣은㉢에비해일방향적정보전달이일반적이다 . 
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄹ 
③ ㄷ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
대중문화의이해
{문제분석}
대중문화의형성배경과대중매체의성격변화를묻고있다.
{정답찾기}
ㄱ. 의무교육의실시는대중의지적능력을향상시켜대중의사회적지위가상승하는데기여하
는요인으로작용하였다 .
ㄴ. 대중문화는대중의생활양식을획일화, 동질화한다는비판을받기도한다.
ㄷ. 산업화시대의대중문화에서대중의역할은문화소비자에한정되었지만, 오늘날대중문화에
서의대중은문화소비자뿐만아니라문화생산자로서의역할도하고있다. 
{오답피하기 }
ㄹ. 산업화시대의대중매체는일방향적정보전달을특징으로하며, 뉴미디어로대표되는오
늘날의대중매체는쌍방향적의사소통을특징으로한다.
#강 09 #쪽092 #번005 #문항코드 25022-0131
[문제]
밑줄친㉠에해당하는내용으로가장적절한것은?
‘필터 버블(filter bubble)’ 은 인터넷 정보 제공자가 인터넷 알고리즘에 의해 인터넷 이용자가 선
호하고 관심 있는 정보만 걸러내어 제공함으로써 그 ㉠인터넷 이용자들에게서 발생하는 문제를 
가리키는 말이다 . 대부분의 콘텐츠 제공 업체는 인터넷 이용자의 과거 검색 이력 등의 데이터에 
기반을 둔 알고리즘을 통해 이용자가 어떤 콘텐츠를 소비했는지 , 어디에 반응했는지 , 좋아하는 
주제는 무엇인지 파악해서 이용자가 좋아할 것 같은 콘텐츠를 제공한다 . 그 결과 인터넷 이용자
는 다양한 정보를 접하기 어려워지고 자신의 생각과 비슷한 정보만 접하게 된다.
① 가짜뉴스에노출되어사실에근거한판단이어렵게된다.
② 고정관념과편견이강화되어비판적사고가어렵게된다. 
③ 획일적인정보의유통으로인해개개인의개성이약화된다 .
④ 뉴미디어가제공하는정보의양이많아정보선택과정에서곤란을겪는다.
⑤ 대중매체의상업성으로인해자극적이고선정적인정보를자주접하게된다. 
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
대중매체의문제점이해
{문제분석}
필터버블은인터넷이용자가인터넷정보제공자에의해다양한정보로부터고립되고편향된
정보만을습득하게되는현상을가리킨다.
{정답찾기}
② 필터버블에의해인터넷이용자들은기존의자기생각이나취미등을강화시키는정보만수
용하게되어고정관념과편견으로부터벗어나지못해비판적사고를하지못하게된다.
{오답피하기 }
① 필터버블로인한문제점과가짜뉴스와는거리가멀다.
③ 필터버블은한쪽에치우친정보를제공하여발생하는현상으로획일적인정보를유통하는
것과는거리가멀다.
④ 필터버블과뉴미디어가제공하는정보의양이많아정보선택과정에서곤란을겪는것과
는관련이없다.
⑤ 필터버블은기본적으로대중매체의상업성에기반을두지만자극적이고선정적인정보의
제공과는거리가있다.
#강 09 #쪽092 #번006 #문항코드 25022-0132
[문제]
다음대화에대한설명으로옳은것은? (단, A~C는각각주류문화, 반문화 , 하위문화중하나이
고, 갑국은 (가)~(다) 지역으로만구성됨.)
교사: A~C를 이용해서 갑국의 문화 요소 ◇◇, ○○, □□에 대해 설명해 보세요 .
학생 1: 갑국에서 ◇◇은 ○○와 달리 A에 해당합니다 .
학생 2: ○○은 갑국의 (나), (다) 지역에서와 달리 (가) 지역에서는 A에 해당합니다 . 
학생 3: □□은 갑국의 (나) 지역에서는 B에 해당하지만 , 갑국의 (다) 지역에서는 B이면서 C에 
해당하여 (나) 지역에서와 달리 대다수의 지역 주민으로부터 지탄과 탄압의 대상이 되고 있습니
다. 
교사: 모두 옳게 설명했습니다 .
① A는한사회에서특정집단만이향유하는문화이다 .
② 모든B는C에해당한다 .
③ ◇◇은갑국의 (나) 지역에서반문화에해당한다 .
④ □□은갑국의 (다) 지역과달리 (나) 지역에서는하위문화에해당한다 .
⑤ 갑국의 (나), (다) 지역에서도사회의구성원대다수가 ○○를향유하게된다면 , ○○은갑국에
서주류문화가된다.
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
문화의유형이해
{문제분석}
(나) 지역에서와달리 (다) 지역에서 □□은B이면서 C 에해당하여탄압의대상이되고있다는
것을통해 B는하위문화 , C는반문화임을알수있다. 따라서 A는주류문화이다 . 
{정답찾기}
⑤ (가)~(다) 지역으로만구성된갑국의 (가) 지역에서 ○○이주류문화로향유되고있는상태에
서(나), (다) 지역에서도사회의구성원대다수가 ○○를향유하게된다면 ○○은갑국전체에서
향유하게되므로갑국에서주류문화가된다.
{오답피하기 }
① 한사회에서특정집단만이향유하는문화는하위문화이다 .
② 모든반문화는하위문화에해당한다 .
③ ◇◇은갑국의 (나) 지역에서주류문화에해당한다 .
④ □□은갑국의 (나) 지역과 (다) 지역에서모두하위문화에해당한다 .
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 097 03부문화와일상생활
10강문화변동의양상과대응
#강 10 #쪽097 #번001 #문항코드 25022-0133
[문제]
다음글에나타난문화변동에대한설명으로옳은것은?
고려양 (高麗樣 )은 고려 출신 공녀들과 환관들이 원나라에 끌려가서 원나라 황실 내부에 고려인이 
많아지게 되어 이들을 통해 전해진 고려의 문화가 원나라에서 인기를 끌게 되면서 유행하게 된 
풍습을 가리킨다 . 당시 원나라에는 고려 만두, 상추에 쌈을 싸서 먹는 것, 시루에 떡을 해 먹는 
것 등 많은 고려 문화가 유행하였다 . 심지어 전통적으로 몽골에서는 채소를 거의 안 먹었는데 , 
원나라 시절에는 고려양의 영향으로 채소를 먹는 것이 유행하기도 하였다 .
① 자발적 문화 접변 사례이다 .
② 자극 전파로 인한 문화 변동 사례이다 .
③ 간접 전파에 의한 문화 변동 사례이다 .
④ 문화 지체를 초래한 문화 변동 사례이다 .
⑤ 내재적 변동 요인에 의한 문화 변동 사례이다 .주류문화가된다.
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
자발적문화접변의이해
{문제분석}
고려양은고려의문화가원나라에전파되어나타난현상이다 .
{정답찾기}
① 고려양은원나라에전파된고려의문화가원나라사람들에게인기를끌게되어나타난현상
이므로자발적문화접변사례이다.
{오답피하기 }
② 자극전파는다른사회의문화요소로부터아이디어를얻어새로운문화요소를만들어내는
것이므로제시된사례의문화변동과관련없다.
③ 원나라에끌려간공녀들과환관들에의해전파되었으므로직접전파에의한문화변동사례
이다.
④ 문화지체와관련없는사례이다.
⑤ 직접전파에의한문화변동이므로외재적요인에의한문화변동사례이다.
#강 10 #쪽097 #번002 #문항코드 25022-0134
[문제]
표는질문을통해문화변동의요인 A~D를구분한것이다 . 이에대한설명으로옳은것은? (단, 
A~D는각각발견, 발명, 자극전파, 직접전파중하나임 .)
① ㉠, ㉡은 ‘O’, ㉢은 ‘×’이다.
② 전기의 존재를 알게 된 것은 B의 사례이다 .
③ 미국에서 아프리카 음악과 자국의 음악 요소가 결합하여 재즈가 등장한 것은 C의 사례이다 .
④ A와 B는 ‘우리나라 태권도 사범이 다른 나라에 이주하여 그 나라에 태권도를 퍼뜨린 것을 사례
로 들 수 있는가 ?’라는 질문을 통해 구분할 수 있다.
⑤ C와 D는 ‘자국에서 널리 사용하던 활의 원리를 이용하여 현악기를 만든 것을 사례로 들 수 있
는가?’라는 질문을 통해 구분할 수 있다. 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
문화변동의요인이해
{문제분석}
문화변동의내재적요인은발명과발견이므로 B와D는각각발명과발견중하나이고 , A와C는
각각직접전파와자극전파중하나이다 . 기존에존재하지않았던새로운문화요소가창조되는
것은발명과자극전파이므로 B는발명, C는자극전파이다 . 따라서 A는직접전파, B는발명, C
는자극전파, D는발견이다.
{정답찾기}
④ 우리나라태권도사범이다른나라에이주하여그나라에태권도를퍼뜨린것은직접전파의
사례이므로해당질문을통해직접전파와발명을구분할수있다. 
{오답피하기 }
① ㉠은‘O’, ㉡은‘×’, ㉢은‘O’이다.
② 전기의존재를알게된것은발견의사례이다.
③ 미국에서아프리카음악과자국의음악요소가결합하여재즈가등장한것은기존의문화요
소와외래의문화요소가결합하여제3의문화요소가나타난것이므로문화융합의사례이다.
⑤ 자국에서널리사용하던활의원리를이용하여현악기를만든것은발명의사례이므로해당
질문을통해자극전파와발견을구분할수없다.
#강 10 #쪽097 #번003 #문항코드 25022-0135
[문제]
(가), (나) 사례에대한설명으로옳은것은?
(가) 중남미의 많은 나라에서는 스페인의 식민 지배를 받으면서 그들 고유의 토속 신앙이 사라지
고 국민 대다수가 서양 종교인 가톨릭을 믿게 되었다 .
(나) 인도의 간다라 지방에서는 인도의 불교문화와 서양의 미술 문화가 만나서 서양인의 외모를 
가진 불상이 만들어졌다 .
① (가)는 간접 전파로 인한 문화 변동 사례이다 .
② (가)는 문화 동화, (나)는 자극 전파의 사례이다 .
③ (가)와 달리 (나)는 새로운 문화 요소가 만들어진 사례이다 .
④ (나)와 달리 (가)는 외재적 요인에 의한 문화 변동이 나타난 사례이다 .
⑤ (가), (나) 모두 문화 변동 후 기존 문화의 정체성이 유지된 사례이다 .
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
문화동화와문화융합의이해
{문제분석}
(가)는 문화 동화의  사례, (나)는 문화 융합의 사례이다.
{정답찾기}
③ 문화동화는기존문화요소가사라진문화접변의결과이고 , 문화융합은기존문화요소와
외래문화요소가결합하여이들문화요소의성격을지니면서도새로운성격을지닌제3의문화
가형성된문화접변의결과이다 . 
{오답피하기 }
① 식민지배에의한문화변동이므로 (가)는직접전파로인한문화변동사례이다.
② (가)는문화동화, (나)는문화융합의사례이다.
④ (가), (나) 모두문화전파라는외재적요인에의한문화변동이나타난사례이다.
⑤ 문화동화가나타나면기존문화의정체성이사라지고 , 문화융합이나타나면기존문화의정
체성이유지된다 .
#강 10 #쪽097 #번004 #문항코드 25022-0136
[문제]
다음은사회·문화수업시간의한장면이다 . 이에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
교사: A, B에 대해 설명해 보세요 .
갑: 문화 접변의 결과인 A의 사례로는 서양의 치즈와 우리나라의 떡볶이가 결합해서 만들어진 
치즈 떡볶이가 있습니다 . 
을: 문화 변동의 요인 중 B는 다른 사회의 문화 요소에서 아이디어를 얻어 새로운 문화 요소를 
만들어 내는 것을 가리킵니다 . 
교사: 모두 옳게 설명했습니다 .
< 보기 >
ㄱ. 바퀴의발명은 A의사례이다.
ㄴ. A는문화융합, B는자극전파이다 .
ㄷ. A는B와달리다른사회의문화요소와기존문화요소가결합되어나타난다 .
ㄹ. B는A와달리자기문화의정체성을상실할수있다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
자극전파와문화융합의이해
{문제분석}
치즈떡볶이는문화융합의사례이고, 문화변동의요인중다른사회의문화요소에서아이디어
를얻어새로운문화요소를만들어내는것은자극전파이다 .
{정답찾기}
ㄴ. A는기존문화요소와다른사회의문화요소가결합하여제3의문화요소가형성된문화
융합이고 , B는자극전파이다 .
ㄷ. 문화융합은기존문화요소와다른사회의문화요소가결합하여나타나지만 , 자극전파는
기존문화요소와다른사회의문화요소와의결합과는관계없다 .
{오답피하기 }
ㄱ. 바퀴의발명은내재적변동의사례이므로문화융합의사례에해당하지않는다 .
ㄹ. 문화융합은자기문화의정체성이유지되지만 , 자극전파는자기문화의정체성상실여부
와는관계없다 .
#강 10 #쪽098 #번005 #문항코드 25022-0137
[문제]
그림은문화변동의요인A~C를구분한것이다 . 이에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로
고른것은? (단, A~C는각각발명, 간접전파, 자극전파중하나임 .)
< 보기 >
ㄱ. A는문화변동의외재적요인이다 .
ㄴ. B의사례로서양의침대와우리나라의온돌이결합되어만들어진온돌침대를들수있
다.
ㄷ. 현대사회에서는 A보다 B에의해문화가변동하는경우가일반적이다 .
ㄹ. 대중매체를통해외부문화요소가수용되어나타난문화변동은 C가아닌 A에의한
문화변동이다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄹ 
③ ㄴ, ㄷ
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
문화변동의요인이해
{문제분석}
A는 간접 전파, B는 자극 전파, C는 발명에  해당한다 .
{정답찾기}
ㄱ. 간접전파는문화변동의외재적요인이다 .
ㄹ. 대중매체를통해외부문화요소가수용되어나타난문화변동은간접전파에의한문화변
동이다 .
{오답피하기 }
ㄴ. 서양의침대와우리나라의온돌이결합되어만들어진온돌침대는문화융합의사례이다.
ㄷ. 현대사회에서자극전파에의한문화변동이간접전파에의한문화변동보다일반적이라고
볼수없다.
#강 10 #쪽098 #번006 #문항코드 25022-0138
[문제]
다음두사례에공통적으로나타나있는문화변동관련개념만을 <보기>에서고른것은?
• 중국에서 처음 등장한 홍차는 17세기경 중국과 무역을 하던 유럽 상인에 의해 유럽에 전해진 
후 유럽에서 큰 인기를 끌었다 . 오늘날 유럽의 디저트 문화에서 기존의 전통 음료와 함께 홍차
는 빼놓을 수 없는 요소가 되었다 . 
• 중국의 호떡이 우리나라에 처음 등장한 것은 임오군란 때 청나라 군대를 따라 들어온 상인들
이 본국으로 돌아가지 않고 조선에 남아 음식점을 열고 호떡을 팔면서부터이다 . 이후 우리나라 
사람들은 우리 전통의 떡뿐만 아니라 호떡도 즐겨 먹게 되었다 . 
< 보기 >
ㄱ. 발견ㄴ. 직접전파 ㄷ. 문화융합 ㄹ. 문화병존
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
직접전파와문화병존의이해
{문제분석}
두사례에모두문화전파에의한문화변동이나타나있다 .
{정답찾기}
ㄴ. 중국과무역을하던유럽상인에의해홍차가유럽에전파되었고, 청나라상인에의해호떡
이우리나라에전파되었는데이는모두직접전파에해당한다 .
ㄹ. ‘유럽의디저트문화에서기존의전통음료와함께홍차는빼놓을수없는요소가되었
다.’, ‘우리나라사람들은우리전통의떡뿐만아니라호떡도즐겨먹게되었다.’를통해문화
병존을도출할수있다. 
{오답피하기 }
ㄱ. 두사례모두발견이나타나있지않다.
ㄷ. 두사례모두문화융합이나타나있지않다.
#강 10 #쪽098 #번007 #문항코드 25022-0139
[문제]
다음사례에대한설명으로옳은것은?
갑국에서는 새로운 문화 요소가 내부적으로 발생하여 문화 변동이 나타났고 , 을국과 병국에서는 
다른 사회와의 접촉을 통해 문화 변동이 나타났다 . 문화 변동으로 을국에서는 기존의 문화 요소
가 소멸되는 것을 경험하였고 , 병국에서는 외래의 문화 요소와 기존의 문화 요소가 동시에 존재
하게 되었다 .
① 갑국에서는 문화 전파에 의한 문화 변동이 나타났다 .
② 을국에서는 자극 전파에 의한 문화 변동이 나타났다 .
③ 을국에서는 병국과 달리 문화적 다양성이 증대되었다 .
④ 을국에서는 문화 동화, 병국에서는 문화 융합이 나타났다 .
⑤ 병국에서는 을국과 달리 자문화의 정체성이 유지되는 문화 변동이 나타났다 .
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
문화변동사례의이해
{문제분석}
갑국에서는내재적요인에의한문화변동이나타났고, 을국과병국에서는외재적요인에의한
문화변동이나타났다.
{정답찾기}
⑤ 을국에서는문화동화, 병국에서는문화병존이나타났다. 문화동화와달리문화병존은자
문화의정체성이유지되는문화변동이다 .
{오답피하기 }
① 갑국에서는외재적요인인문화전파가아니라내재적요인에의한문화변동이나타났다.
② 을국에서문화변동요인이자극전파인지여부는알수없다.
③ 을국과달리병국에서문화적다양성이증대되었다.
④ 을국에서는문화동화, 병국에서는문화병존이나타났다.
#강 10 #쪽098 #번008 #문항코드 25022-0140
[문제]
다음글에나타난문화변동의문제점으로가장적절한것은?
3세대 이상이 같이 거주하던 전통적인 가족 제도에서는 연로한 부모를 자녀가 부양하는 것이 사
회의 보편적 규범이었고 당연한 생활 모습이었다 . 하지만 사회가 변동함에 따라 우리의 전통적 
가족 형태인 확대 가족 비중은 급격히 낮아지고 그 대신 서양의 핵가족이 보편화되어 부모와 자
녀의 생활이 분리되며 부모가 자녀에게 의존하지 않는 서양의 가족 문화를 접하게 되었다 . 그 
결과, 우리 사회에서는 바람직한 효 규범이 무엇인지에 대한 혼란 상태가 발생하고 있다. 
① 문화의 획일화
② 아노미의 발생
③ 문화의 상업화
④ 자문화 중심주의의 확산
⑤ 문화 지체로 인한 사회 문제 발생
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
문화변동의문제점이해
{문제분석}
문화변동의문제점에는문화충격및정체성상실, 문화지체현상의발생, 아노미현상의발생
등이있다.
{정답찾기}
② 제시문을통해기존의가치규범이약화되면서발생하는규범의혼란상태, 즉아노미현상을
도출할수있다.
{오답피하기 }
① 문화의획일화는도출할수없다.
③ 문화의상업화는도출할수없다.
④ 자문화중심주의의확산은도출할수없다.
⑤ 문화지체로인한사회문제발생은도출할수없다.
#강 10 #쪽099 #번001 #문항코드 25022-0141
[문제]
문화변동사례(가)~(다)에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
(가) 전화 연결 시 재생되는 통화 연결음을 수신자가 선택한 음으로 변경할 수 있는 컬러링은 국
내 연구자에 의해 개발되었고 , 현재 국내의 많은 사람들이 애용하고 있다.
(나) 온라인 동영상 서비스를 통해 한국의 드라마가 인기를 끌면서 남미 지역에서 한국식 화장법
을 따라 하는 사람들이 늘고 있다.
(다) 조선은 임진왜란을 겪으면서 왜군의 주력 무기인 조총의 위력을 실감하게 되었고 신무기를
필요로 했던 조선이 왜군으로부터 획득한 조총을 사용하게 됨으로써 , 이후 조총은 조선 보병의 
주력 무기가 되었다 .
< 보기 >
ㄱ. (가)에서는발견에의한문화변동이나타났다.
ㄴ. (다)에서는외재적요인에의한문화변동이나타났다.
ㄷ. (나)는(다)와달리간접전파사례에해당한다 .
ㄹ. (다)는(나)와달리강제적문화접변사례이다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
문화변동의요인이해
{문제분석}
(가)는존재하지않았던것을만든것이므로발명에의한문화변동사례이다. (나)는온라인동
영상서비스라는매개체를통한문화변동이므로간접전파에의한문화변동사례이다.
(다)는왜군에의해조총이전파된것이므로직접전파에의한문화변동사례이다.
{정답찾기}
ㄴ. 직접전파는문화변동의외재적요인에해당한다 .
ㄷ. (나)는간접전파, (다)는직접전파사례에해당한다 .
{오답피하기 }
ㄱ. (가)에서는발명에의한문화변동이나타났다.
ㄹ. 왜군이조선에물리적강제력을통해조선에서조총을사용하게한것이아니므로 (다)는강
제적문화접변사례로볼수없다.
#강 10 #쪽099 #번002 #문항코드 25022-0142
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? (단, 응답은 ‘예’, ‘아니요 ’ 중하나임 .)
• A~C는 각각 문화 동화, 문화 병존, 문화 융합 중 하나이다 .
• ‘기존 문화의 정체성이 상실되었는가 ?’라는 질문에 대해 A와 B의 ㉠응답은 같다.
• ‘존재하지 않았던 새로운 문화 요소가 만들어졌는가 ?’라는 질문에 대해 A와 C의 ㉡응답은 같
다.
• ‘문화 다양성이 증대되었는가 ?’라는 질문에 대해 A와 C의 응답은               (가)              
① ㉠은 ‘예’, ㉡은 ‘아니요 ’이다. 
② (가)는 ‘같다.’이다.
③ 자국을 식민 지배한 나라의 언어와 자국의 전통 언어를 공용어로 사용하는 사례는 A에 해당한
다.
④ 다른 나라로부터 들어온 신흥 종교가 널리 퍼지면서 기존 종교를 대체한 사례는 B에 해당한다 .
⑤ A는 C와 달리 주로 강제적 문화 접변에 의해 나타난다 .
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
문화접변의결과이해
{문제분석}
기존문화의정체성이상실되는것은문화동화만해당하므로 A와B는각각문화병존과문화
융합중하나이고 C는문화동화이다 . 존재하지않았던새로운문화요소가만들어진것은문화
융합이므로 A와C는각각문화동화와문화병존중하나이다 . 따라서 A는문화병존, B는문화
융합이다 .
{정답찾기}
③ 자국을식민지배한나라의언어와자국의전통언어를공용어로사용하는사례는문화병존
에해당한다 .
{오답피하기 }
① ㉠, ㉡ 모두 ‘아니요 ’이다.
② 문화동화와달리문화병존에의해문화의다양성이증대되므로 (가)는‘다르다 .’이다.
④ 다른나라로부터들어온신흥종교가널리퍼지면서기존종교를대체한사례는문화동화에
해당한다 .
⑤ 문화병존이문화동화와달리강제적문화접변에의해주로나타난다고단정할수없다.
#강 10 #쪽100 #번003 #문항코드 25022-0143
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
• A~C는 각각 문화 동화, 문화 병존, 문화 융합 중 하나이다 . 
• A,     ㉠    은     ㉡    과 달리 자문화의 정체성이 유지된다 .
•     ㉢    은     ㉣    , B와 달리 기존에 없던 새로운 문화 요소의 창조가 이루어진다 .
• C는 A, B와 달리               (가)              
① A의 사례로는 ‘북아메리카 원주민이 이주해 온 유럽인의 문화와 접촉하면서 자기 문화를 상실한 
것’을 들 수 있다.
② B의 사례로는 ‘우리나라의 김치 파스타 ’를 들 수 있다.
③ A는 B, C에 비해 자기 문화에 대한 자부심이 약할 때 나타나기 쉽다.
④ (가)가 ‘자기 문화 요소와 외래문화 요소가 나란히 존재한다 .’이면, ㉠은 ‘C’, ㉡은 ‘B’이다. 
⑤ (가)가 ‘자기 문화가 외래문화에 흡수되는 문화 변동이다 .’이면, ㉢은 ‘C’, ㉣은 ‘A’이다. 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
문화접변의결과이해
{문제분석}
자문화의정체성이유지되는것은문화병존과문화융합이므로 A는문화동화가될수없다. 
기존에없던새로운문화요소의창조를수반하는것은문화융합이므로 B는문화융합이될수
없다.
{정답찾기}
④ 자기문화요소와외래문화요소가나란히존재하는것은문화병존이므로 C는문화병존이
다. 따라서 A는문화융합, B는문화동화이므로 ㉠은‘C’, ㉡은‘B’이다.
{오답피하기 }
① A는문화동화가될수없는데 , 북아메리카원주민이이주해온유럽인의문화와접촉하면서
자기문화를상실한것은문화동화의사례이다.
② B는문화융합이될수없는데 , 우리나라의김치파스타는문화융합의사례이다.
③ 문화동화는문화병존, 문화융합에비해자기문화에대한자부심이약할때나타나기쉽
다. A는문화동화가될수없다.
⑤ 자기문화가외래문화에흡수되는문화변동은문화동화이므로 C는문화동화이다 . 따라서
A는문화융합, B는문화병존이므로 ㉢은‘A’, ㉣은‘C’이다.
#강 10 #쪽100 #번004 #문항코드 25022-0144
[문제]
(가), (나)의사례를구분할수있는질문만을 <보기>에서있는대로고른것은?
(가) 오스트레일리아 ○○ 원주민의 고유 언어는 소멸되었다 . ○○ 원주민이 영국의 지배하에 놓
인 이후로 영국인들이 사회와 학교에서 자국 언어인 영어만 배우고 사용하도록 하면서 고유 언
어를 할 줄 아는 사람이 없어졌기 때문이다 .
(나) 아르헨티나에 소셜 네트워크 , 동영상 플랫폼 등을 통해 한국 음악이 전해진 후 이 나라에는 
한국 음악을 소개하는 고정 TV 프로그램이 생길 정도로 한국 음악이 인기를 끌고 있다. 사람들
이 많이 모이는 광장에서 현지 음악뿐만 아니라 한국 음악에 따라 군무를 추는 젊은이들을 일상
적으로 볼 수 있다.
< 보기 >
ㄱ. 문화동화가나타났는가?
ㄴ. 내재적문화변동이나타났는가?
ㄷ. 자발적문화접변이나타났는가?
ㄹ. 직접전파에의한문화변동이나타났는가?
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
문화변동사례의구분
{문제분석}
(가)에서는직접전파, 강제적문화접변, 문화동화가나타났고, (나)에서는간접전파, 자발적문
화접변, 문화병존이나타났다.
{정답찾기}
ㄱ. (가)에서는문화동화, (나)에서는문화병존이나타났으므로 (가), (나)의사례를구분할수있
는질문이다 .
ㄷ. (가)에서는강제적문화접변, (나)에서는자발적문화접변이나타났으므로 (가), (나)의사례
를구분할수있는질문이다 .
ㄹ. (가)에서는직접전파에의한문화변동, (나)에서는간접전파에의한문화변동이나타났으
므로 (가), (나)의사례를구분할수있는질문이다 .
{오답피하기 }
ㄴ. 내재적문화변동은발명과발견에의한문화변동이다 . (가), (나) 모두외재적요인인문화
전파에의한문화변동사례이다.
#강 10 #쪽101 #번005 #문항코드 25022-0145
[문제]
다음사례에대한설명으로옳은것은?
○○국의 발효 음식인 A의 조리법이 동영상 공유 플랫폼을 통해 갑국에 알려지면서 현재 갑국
에서는 갑국의 전통 발효 식품인 B와 함께 A를 즐기는 사람이 많다. 한편 과거 ○○국을 여행하
면서 현지 사람들로부터 A의 조리법을 배운 을국 사람들에 의해 A가 을국에 급속도로 퍼지면서 
현재 을국에서는 을국 고유의 발효 음식인 C를 즐기는 사람을 찾아볼 수 없다. 
① 갑국에서는자극전파에의한문화변동이나타났다.
② 을국에서는간접전파에의한문화변동이나타났다.
③ 갑국은을국과달리기존문화의정체성이유지되었다.
④ 갑국에서는을국과달리자발적문화접변이나타났다.
⑤ 갑국과을국에는모두비물질문화가전파되었다.
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
문화변동사례분석
{문제분석}
문화접변의결과갑국에서는문화병존이 , 을국에서는문화동화가나타났다.
{정답찾기}
③ 문화병존은기존문화의정체성이유지되는문화변동이지만 , 문화동화는기존문화의정체
성이사라지는문화변동이다 .
{오답피하기 }
① 갑국에서는매개체인동영상공유플랫폼을통해 A가전파되었으므로간접전파에의한문화
변동이나타났다.
② 을국에서는을국사람들에의해 A의조리법이전파되었으므로직접전파에의한문화변동이
나타났다.
④ 갑국과을국모두자발적문화접변이나타났다고볼수있다.
⑤ A는음식이므로물질문화에해당한다 . 따라서갑국과을국에는모두물질문화가전파되었다.
#강 10 #쪽101 #번006 #문항코드 25022-0146
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은?
표는 갑국~병국의 문화 변동 양상을 나타낸 것이다 . 1차 변동의 경우 갑국과 병국은 두 나라 사
이에서 발생한 전쟁이 변동 요인으로 작용하였고 , 을국에서는 발명이 변동 요인으로 작용하였다 . 
2차 변동은 SNS를 통해     ㉠    의 문화 요소가     ㉡    두 나라에 전해지면서 발생하였다 . 
< 보기 >
ㄱ. ㉠은‘병국’이고, ㉡은‘갑국과을국’이다.
ㄴ. 1차변동결과갑국, 병국과달리을국에서는내재적요인에의한문화변동이나타났다.
ㄷ. 1차변동결과갑국이 , 2차변동결과병국이기존문화의정체성을상실하였다 .
ㄹ. 갑국의 1차변동은직접전파에의해, 병국의 2차변동은간접전파에의해나타났다. 
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ 
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
문화변동사례분석
{문제분석}
1차변동결과갑국과병국에서는문화전파에의한문화변동이나타났고, 을국에서는내재적
요인에의한문화변동이나타났다. 2차변동결과을국에서는문화변동이나타나지않았고 , 갑
국과병국에서는문화전파에의한문화변동이나타났다. 
{정답찾기}
ㄴ. 1차 변동 결과 갑국과  병국에서는  전쟁으로 인한 문화전파, 즉외재적요인에의한문화변동이나
타났고, 을국에서는발명, 즉내재적요인에의한문화변동이나타났다.
ㄹ. 1차변동결과갑국과병국에서는전쟁으로인한문화전파, 즉직접전파에의한문화변동
이나타났고, 2차변동결과갑국과병국에서는 SNS라는매개체에의한문화전파, 즉간접전파
에의한문화변동이나타났다/
{오답피하기 }
ㄱ. ㉠은‘을국’이고, ㉡은‘갑국과병국’이다.
ㄷ. 1차변동결과갑국은문화동화가나타났으므로기존문화의정체성을상실하였지만 , 2차
변동결과병국은문화융합이나타났으므로기존문화의정체성을상실하지않았다 .
#강 10 #쪽102 #번007 #문항코드 25022-0147
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은?
교사: 다음 문화 변동 사례를 읽고 파악한 내용을 발표해 보세요 .
갑: (가)는 외재적 요인에 의한 문화 변동 사례입니다 .
을: (가)는 간접 전파, (나)는 자극 전파에 의한 문화 변동 사례입니다 .
병:               ㉠              
교사: 세 학생 중 ㉡두 학생만 옳게 발표했네요 .
< 보기 >
ㄱ. ㉡은‘갑, 병’이다.
ㄴ. (가)는기존문화의정체성이유지된문화변동사례이다.
ㄷ. (가)와달리 (나)에서는새로운문화요소가창조되었다.
ㄹ. ㉠에는 ‘(나)는내재적요인에의한문화변동사례입니다 .’가들어갈수있다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄷ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
문화변동사례분석
{문제분석}
(가)는간접전파에의한문화융합사례이고, (나)는발명에의한문화변동사례이다.
{정답찾기}
ㄱ. (가)에나타난문화변동은간접전파, 즉외재적요인에의한것이므로갑의발표내용은옳
다. (나)는발명에의한문화변동사례이므로을의발표내용은옳지않다. 세학생중두학생
만옳게발표했으므로병의발표내용은옳다. 따라서 ㉡은‘갑, 병’이다.
ㄴ. 문화융합은문화변동후기존문화의정체성이유지된다 .
ㄹ. (나)는내재적요인인발명에의한문화변동사례이므로해당진술은㉠에들어갈수있다.
{오답피하기 }
ㄷ. 문화융합과발명모두새로운문화요소가창조되는현상이다 .
#강 10 #쪽102 #번008 #문항코드 25022-0148
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
운전자의 개입 없이 주변 환경을 인식하고 주행 상황을 판단해 차량을 제어함으로써 스스로 주
어진 목적지까지 주행하는 자율 주행 자동차가 현실화되었고 상용화 직전의 단계에 와 있다. 
또한 운전자 없이 움직이는 무인 자동차가 피자 배달과 같은 일상생활에 이용되는 등 자동차는 
다양한 방면으로 급속도로 발전하고 있다. 그런데 무인 자동차가 교통사고를 냈을 때 사고에 따
른 법적 책임을 적용하는 기준이 되는 교통 법규는 여전히 사람이 직접 차량을 운전하는 것을 
전제로 하고 있어서 문제가 되고 있다. 
① 물질문화의발달은비인간화현상을초래할수있음을보여준다.
② 새로운문화요소를무비판적으로수용할때발생하는문제점을보여준다. 
③ 비물질문화의변동속도를물질문화가따라가지못해발생하는현상을보여준다.
④ 문화요소간변동속도의차이로인해사회적혼란현상이나타났음을보여준다.
⑤ 문화변동의속도가빨라지면서지배적인가치의부재로인해일탈행동이발생함을보여준
다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
문화지체현상의이해
{문제분석}
제시된자료는자율주행자동차와무인자동차등자동차는급속도로변화하고있는데 , 교통법
규의변화는그에미치지못하고있음을보여주고있다. 즉, 문화지체에따른문제점을말하고
있다.
{정답찾기}
④ 문화지체는물질문화의빠른변동속도를비물질문화의변동속도가뒤따르지못하여나타
나는문화요소간의부조화현상을가리킨다. 즉, 문화지체는문화요소간변동속도의차이
로인해발생한다 .
{오답피하기 }
① 제시된자료에는비인간화현상이나타나있지않다.
② 새로운문화요소의무비판적수용과관련된내용은나타나있지않다.
③ 물질문화의변동속도를비물질문화의변동속도가따라가지못해발생하는현상을보여준
다.
⑤ 문화변동의속도가빨라지면서지배적인가치의부재로인해일탈행동이발생하는것은아
노미현상에해당한다 .
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 107 04부사회계층과불평등
11강사회불평등현상의이해
#강 11 #쪽107 #번001 #문항코드 25022-0149
[문제]
밑줄친㉠~㉣에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
㉠사회 불평등 현상은 사회 구성원들 간에 ㉡사회적 희소가치 의 소유 정도나 ㉢사회적 희소가치
에 대한 접근 기회 측면에서 차이가 존재하는 현상을 가리킨다 . 이러한 현상은 사회 구성원들에
게 상대적 박탈감을 유발하거나 사회 구성원들 간에 갈등을 초래하여 사회에 부정적인 영향을 
미치기도 하지만 ㉣사회에 긍정적인 영향을 미치기도 한다. 
< 보기 >
ㄱ. ㉠은사회구조적요인이아닌개인적요인에의해발생한다 .
ㄴ. 우리사회에서고소득직장은편의시설이많은주거지와달리 ㉡에해당한다 . 
ㄷ. 조선시대에천민에게과거시험응시를금지한것은 ㉢에해당한다 . 
ㄹ. 사회구성원들에게성취동기를갖게하여사회적효율성을높이는것은 ㉣에해당한다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
사회불평등현상의이해
{문제분석}
사회불평등현상의의미와영향에대하여이해하고있는지묻는문제이다 .
{정답찾기}
ㄷ. 신분제가존재하는조선시대에관직은사회적희소가치에해당하고 , 천민에게관직에오를
수있는과거시험응시기회를주지않은것은사회적희소가치에대한접근기회에차이를초
래하였다 .
ㄹ. 사회불평등현상은사회구성원들의성취동기를자극하여경쟁을유발하고 , 사회적효율성
을높이는기능을할수있다.
{오답피하기 }
ㄱ. 사회불평등현상은노력이나능력, 업적등개인적요인뿐만아니라불평등한사회구조에
의해서도발생할수있다.
ㄴ. 우리사회에서고소득직장과편의시설이많은주거지는모두사회적희소가치에해당한다 .
#강 11 #쪽107 #번002 #문항코드 25022-0150
[문제]
다음글에나타난사회불평등현상을바라보는관점에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것
은?
‘직업과 상관없이 소득이 동일한 것이 정당한가 ?’라고 묻는다면 , 나의 대답은 ‘아니요 ’이다. 사회 
내에는 다양한 직업이 존재하는데 , 사회 전체의 차원에서 각 직업이 갖는 중요도에는 차이가 존
재하기 마련이다 . 이러한 차이로 인해 발생하고 있는 소득의 차이는 정당하고 , 사회 전체를 위해 
이롭다 .
< 보기 >
ㄱ. 사회불평등현상이사회의발전에기여한다고본다.
ㄴ. 사회불평등현상이개인이갖는귀속지위에기인한다고본다. 
ㄷ. 사회적희소가치가사회적합의를반영한기준에따라분배된다고본다.
ㄹ. 지배집단에게유리한분배구조로인해사회불평등현상이발생한다고본다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
사회불평등현상을바라보는관점의이해
{문제분석}
제시된글은기능론의입장에서사회불평등현상의정당성과필요성을강조하고있다.
{정답찾기}
ㄱ. 기능론은사회불평등현상으로인해구성원들이성취동기를갖게되고, 사회적희소가치가
효율적으로활용됨으로써사회가발전할수있다고본다.
ㄷ. 기능론은사회적희소가치가사회적합의를반영한정당한기준에따라분배된다고본다.
{오답피하기 }
ㄴ. 사회불평등현상에대하여기능론은능력이나업적등의차이로인해발생한다고보고, 갈
등론은가정배경등지배집단에게유리한분배기준으로인해발생한다고본다. 따라서사회
불평등현상이개인의귀속지위에기인한다고보는관점은갈등론이다 .
ㄹ. 지배집단에게유리한분배구조로인해사회불평등현상이발생한다고보는관점은갈등론
이다.
#강 11 #쪽107 #번003 #문항코드 25022-0151
[문제]
표는질문을통해사회불평등현상을바라보는관점A, B를구분한것이다 . 이에대한설명으로
옳은것은? (단, A, B는각각기능론 , 갈등론중하나임 .)
① (가)에는 ‘사회적가치가희소성을갖는다고보는가 ?’가들어갈수있다.
② A는B와달리사회적희소가치의분배제도가계층구조를고착화하는역할을한다고본다.
③ B는A와달리사회불평등현상이사회에미치는부정적인영향을강조한다 . 
④ B는A와달리사회적희소가치가개인의능력이나노력과무관한기준에의해분배된다고본
다.
⑤ A와B는모두사회불평등현상이갖는의미가개인이처해있는상황에따라달라진다고본
다. 
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
사회불평등현상을바라보는관점의이해
{문제분석}
불평등한분배구조의근본적인변혁을추구하는 A는갈등론이고 , 그렇지않은 B는기능론이다 .
{정답찾기}
② 갈등론은기능론과달리사회적희소가치의분배제도가지배계층에게유리하기때문에계
층을재생산하고계층구조를  고착화하는  역할을  한다고  본다.
{오답피하기 }
① 갈등론과기능론은모두사회적가치가희소성을갖는다는점을인정하므로해당질문은 (가)
에들어갈수없다.
③ 기능론은갈등론과달리사회불평등현상이사회에미치는긍정적인영향을강조한다 . 
④ 기능론은갈등론과달리사회적희소가치가개인의능력이나노력, 업적과같은정당한기준
에의해분배된다고본다.
⑤ A와B는모두거시적관점으로서사회구조나제도적측면에서사회불평등현상의발생요
인이나사회에미치는영향을설명한다. 사회불평등현상이갖는의미가개인이처해있는상
황에따라달라진다고보는관점은미시적관점인상징적상호작용론이다 .
#강 11 #쪽107 #번004 #문항코드 25022-0152
[문제]
사회불평등현상을바라보는갑, 을의관점에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
갑: 사회적 희소가치의 차등 분배 제도는 지배 집단의 이익을 보호하기 위한 수단에 불과하다 .
을: 사회적 희소가치가 능력 및 업적에 따라 차등 분배됨으로써 사회가 효율적으로 작동하고 발
전할 수 있다.
< 보기 >
ㄱ. 갑의관점은사회적희소가치가사회전체의합의를반영한기준에따라분배된다고본
다.
ㄴ. 을의관점은원칙적으로사회불평등현상을사회문제로간주하지않는다 .
ㄷ. 갑의관점은을의관점과달리직업별사회적중요도에차이가존재한다고본다.
ㄹ. 갑의관점과을의관점은모두사회불평등현상이보편적으로나타나고있음을인정한
다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회불평등현상을바라보는관점의이해
{문제분석}
갑의 관점은  갈등론 , 을의 관점은  기능론이다 .
{정답찾기}
ㄴ. 기능론은사회적희소가치가정당한기준에의해차등분배되어사회불평등현상이나타난
다고보고, 차등분배가사회의효율적인작동과발전에기여한다고보기때문에원칙적으로사
회불평등현상을사회문제로간주하지않는다 .
ㄹ. 기능론과갈등론은모두사회불평등현상이시대와사회를초월하여보편적으로나타나는
현상임을인정한다 .
{오답피하기 }
ㄱ. 사회적희소가치가사회전체의합의를반영한기준에따라분배된다고보는관점은기능론
이다.
ㄷ. 직업별사회적중요도에차이가존재한다고보는관점은기능론이다 .
#강 11 #쪽108 #번001 #문항코드 25022-0153
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
표는 질문을 통해 사회 불평등 현상을 바라보는 관점 A, B를 구분한 것이다 . 단, A, B는 각각 
기능론 , 갈등론 중 하나이고 , ㉠, ㉡은 각각 ‘예’, ‘아니요 ’ 중 하나이다 .
① ㉠은‘예’, ㉡은‘아니요 ’이다.
② A는사회불평등현상이불가피한현상이라고본다.
③ B는직업간소득차이를사회문제로본다.
④ (가)에‘사회적희소가치의분배기준이지배집단에게유리하다고보는가 ?’가들어갈수
있다. 
⑤ (나)에‘사회구조적측면에서사회불평등현상을설명하는가 ?’가들어갈수있다. 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회불평등현상을바라보는관점의이해
{문제분석}
기능론과갈등론은모두사회불평등현상이모든사회에서나타나는보편적인현상임을인정한
다. 따라서 ‘사회불평등현상이모든사회에서나타나는보편적인현상임을인정하는가 ?’에
대한응답인 ㉡이‘예’이므로 ㉠은‘아니요 ’이다. ‘사회적희소가치의차등분배가갖는정
당성을강조하는가 ?’에대하여 A의응답은 ‘아니요 ’이고, B의응답은 ‘예’이므로 A는갈등
론, B는기능론이다 .
{정답찾기}
④ (가)에대한응답은갈등론이 ‘예’, 기능론이 ‘아니요 ’이다. 갈등론은사회적희소가치의
분배기준이지배집단에게유리하다고보고, 기능론은사회적희소가치의분배기준이사회구
성원모두에게공정하다고본다. 따라서 (가)에‘사회적희소가치의분배기준이지배집단에게
유리하다고보는가 ?’가들어갈수있다.
{오답피하기 }
① ㉠은‘아니요 ’, ㉡은‘예’이다.
② 갈등론은사회불평등현상이불가피한현상이아니라타파해야할현상이라고본다.
③ 기능론은원칙적으로직업간소득차이가사회전체를위해필요하고정상적인현상이라고
본다.
⑤ (나)에대한응답은갈등론과기능론이모두 ‘아니요 ’이다. 갈등론과기능론은모두사회
구조적측면에서사회불평등현상을설명하므로 (나)에해당질문이들어갈수없다.
#강 11 #쪽108 #번002 #문항코드 25022-0154
[문제]
다음대화에서사회불평등현상을바라보는갑, 을의관점에대한옳은설명만을 <보기>에서고
른것은?
갑: 형법으로 절도죄를 규정하고 , 그 죄를 범한 사람을 처벌하는 것은 특정 집단의 이익을 보호
함으로써 집단 간 불평등한 관계를 유지하는 것을 목적으로 합니다 . 다른 사람이 훔쳐 갈 재산
이 거의 없거나 아예 없는 집단의 구성원들에게 형법의 절도죄는 전혀 필요하지 않습니다 . 결국 
절도죄를 규정하고 있는 형법은 재산이 많은 집단의 이익을 해치는 행위를 하면 제재가 가해질 
것이라는 인식을 심어 줌으로써 가난한 집단이 부유한 집단에 도전하는 것을 억압하는 역할을 
합니다 .
을: 형법으로 절도죄를 처벌하지 않으면 우리 사회가 어떻게 될지 생각해 보십시오 . 우리 사회는 
큰 혼란에 빠질 것입니다 . 또한 가난한 집단의 구성원들이 항상 가난하고 , 부유한 집단의 구성원
들이 항상 부유한 것은 아닙니다 . 사회 구성원들은 누구라도 자신의 노력이나 업적에 따라 부유
해질 수도 있고, 가난해질 수도 있습니다 . 어떤 사람이 가난했었지만 열심히 노력하여 부유해졌
다면 그 사람의 노력이 법으로 보호받는 것은 당연합니다 . 따라서 절도죄를 규정하고 있는 형법
은 사회 구성원들의 정당한 몫을 보호하는 역할을 합니다 .
< 보기 >
ㄱ. 갑의관점은직업간에사회적중요도의차이가존재함을강조한다 .
ㄴ. 을의관점은사회적희소가치가사회전체의합의된기준에따라분배된다고본다.
ㄷ. 갑의관점은을의관점과달리사회각집단간에본질적으로이익대립의관계가존재
한다고본다.
ㄹ. 을의관점은갑의관점과달리차등분배체계가사회구성원의성취동기를억압한다고
본다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ 
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
사회불평등현상을바라보는관점의이해
{문제분석}
법이집단간불평등한관계를유지하기위한수단에불과하다고보는갑의관점은갈등론이다 . 
법이사회전체의질서유지에기여한다고보는을의관점은기능론이다 .
{정답찾기}
ㄴ. 기능론은사회적희소가치가개인의노력이나능력, 업적등사회전체의합의된기준에따
라분배된다고본다.
ㄷ. 갈등론은사회각집단간에이익대립의관계가존재한다고보고, 기능론은사회각집단
간에상호의존관계가존재한다고본다.
{오답피하기 }
ㄱ. 직업간에사회적중요도의차이가존재함을강조하는관점은기능론이다 .
ㄹ. 차등분배체계가피지배집단에속한구성원의성취동기를억압한다고보는관점은갈등론
이다.
#강 11 #쪽109 #번003 #문항코드 25022-0155
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? 
① 갑과을은모두과제를바르게수행하였다 .
② <카드5>에는 ㉠에부합하는주장이적혀있다. 
③ 다섯장의카드중㉡에부합하는주장이적혀있는카드는두장이다.
④ ㉠은㉡과달리사회불평등현상이집단간갈등을초래할수있음을부정한다 .
⑤ ㉡은㉠과달리직업간소득차이가직업별사회적중요도의차이를반영하고있다고본다.
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
사회불평등현상을바라보는관점의이해
{문제분석}
 <카드  1>,  <카드  3>에는  기능론에만   부합하는   주장이  적혀있고, <카드2>, <카드5>에는갈등론
에만부합하는주장이적혀있다. <카드4>에는기능론과갈등론모두에부합하는주장이적혀
있다.
{정답찾기}
① 갑이선택한<카드1>, <카드3>에는기능론에부합하는주장이적혀있으므로갑은과제를
바르게수행하였다 . 을이선택한<카드2>에는갈등론에만부합하는주장이적혀있고, <카드4>
에적혀있는주장은기능론뿐만아니라갈등론에도부합하므로을은과제를바르게수행하였다
{오답피하기 }
② 갑, 을이선택하지않은 <카드5>에는갈등론에부합하는주장이적혀있다.
③ 다섯장의카드중갈등론에부합하는주장이적혀있는카드는<카드2>, <카드4>, <카드
5>이므로세장이다.
④ 기능론이사회불평등현상으로인해집단간갈등이발생할수있음을부정하는것은아니
다. 기능론은사회적희소가치의차등분배로인해집단간갈등이발생할수있지만 , 이러한갈
등은비정상적인현상에불과하다고본다.
⑤ 직업간소득차이가직업별사회적중요도의차이를반영하고있다고보는관점은기능론이
다.
#강 11 #쪽109 #번004 #문항코드 25022-0156
[문제]
밑줄친㉠~㉤에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
희소성을 갖는 사회적 가치가 차등 분배되는 한 사회 불평등 현상이 나타날 수밖에 없다. 따라
서 ㉠사회 불평등 현상은 ㉡과거 신분제 사회에도 존재했고 , 자유와 평등 이념에 기반한 ㉢현대 
민주주의 사회에도 존재한다 . 현대 민주주의 사회에서도 ㉣정치적 측면의 사회 불평등 현상과 
㉤경제적 측면의 사회 불평등 현상 등 다양한 양상의 사회 불평등 현상이 나타나고 있다. 
< 보기 >
ㄱ. ㉠은사회구성원들간에생활양식이나가치관의차이를초래할수있다.
ㄴ. ㉢에서는 ㉡과달리개인의계층이결정되는데귀속지위가영향을미치지않는다 .
ㄷ. ㉣은㉤을초래하는요인이될수있다.
ㄹ. ㉤은㉣과달리사회구성원들간에삶의질격차를초래할수있다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ 
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
사회불평등현상의이해
{문제분석}
사회불평등현상의발생요인과영향을파악해보는문제이다 .
{정답찾기}
ㄱ. 사회불평등현상은사회구성원들간에생활양식이나가치관의차이를초래함으로써사회
통합을저해할수있다.
ㄷ. 정치적측면에서사회구성원들간권력의차이는소득격차와같은경제적측면의사회불
평등현상을초래하는요인이될수있다.
{오답피하기 }
ㄴ. 현대민주주의사회에서개인의계층이결정되는데성별과같은귀속지위가영향을미치지
않는다고단정할수없다.
ㄹ. 정치적측면의사회불평등현상과경제적측면의사회불평등현상은모두사회구성원들
간에삶의질격차를초래할수있다.
#강 11 #쪽110 #번005 #문항코드 25022-0157
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? (단, A, B는각각기능론 , 갈등론중하나임 .)
○ 서술형 문제: 사회 불평등 현상을 바라보는 관점 A와 B 중 A만 ‘예’로 응답하는 질문과 A와 
B를 구분할 수 없는 질문을 각각 하나씩 서술하시오 . (옳은 서술은 1개당 1점이고 , 틀린 서술
은 0점임.)
○ 학생 갑, 을의 서술 내용과 교사의 채점 결과
① A는차등분배체계가갖는사회적순기능을강조한다 . 
② B는사회불평등현상을병리적인현상으로간주한다 . 
③ A는B와달리교육제도가사회적희소가치의불평등한분배기준을정당화하는역할을한다
고본다. 
④ A의㉠에대한응답과 ㉡에대한응답은모두 ‘예’이다.
⑤ (가)에는 ‘사회불평등현상의해결방안으로개인의사회적응노력을강조하는가 ?’가들
어갈수있다. 
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
사회불평등현상을바라보는관점의이해
{문제분석}
‘사회적희소가치의차등분배현상이보편적으로나타난다고보는가 ?’에대한기능론 , 갈등론
의응답이 ‘예’로일치하므로갑의두번째서술내용은옳다. 갑이 1점이므로갑의첫번째
서술내용인 ‘사회적희소가치의분배기준이사회전체의합의에따라형성된다고보는가 ?’
는A만‘예’로응답하는질문이아니다 . 따라서 A는갈등론 , B는기능론이다 . 
{정답찾기}
③ 갈등론은교육제도가사회적희소가치의불평등한분배기준을정당화하는역할을하여계
급재생산을위한수단이된다고본다.
{오답피하기 }
① 차등분배체계가갖는사회적순기능을강조하는관점은기능론이다 .
② 기능론은원칙적으로차등분배가사회전체의발전에기여한다고본다. 따라서기능론은원
칙적으로사회불평등현상을병리적인현상이나사회문제로간주하지않는다 . 
④ 갈등론의 ㉠에대한응답과 ㉡에대한응답은모두 ‘아니요 ’이다.
⑤ 을의두번째서술내용이틀렸고 , 을이 1점이므로 (가)에는갈등론만 ‘예’라고응답하는
질문이들어가야한다. 사회불평등현상의해결방안으로개인의사회적응노력을강조하는관
점은기능론이므로해당질문은 (가)에들어갈수없다.
#강 11 #쪽110 #번006 #문항코드 25022-0158
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은? (단, A, B는각각기능론 , 갈등론중하
나임.)
교사: 사회 불평등 현상을 바라보는 관점 A, B의 입장을 설명해 보세요 .
갑: A는 사회적 희소가치의 분배 기준이 사회 구성원 모두에게 공정하다는 주장에 동의하지 않
습니다 .
을: B는 사회적 희소가치의 차등 분배 제도로 인해 사회 구성원들이 각자의 노력이나 능력에 
부합하는 보상을 받게 된다고 봅니다 .
병: A는 B와 달리 사회 불평등 현상이 일부 사회에서만 나타나는 특수한 현상이라고 봅니다 .
정: B는 A와 달리               (가)              
교사: 한 사람을 제외하고 모두 옳게 설명하였습니다 .
< 보기 >
ㄱ. A는사회적희소가치의차등분배제도가계급재생산을위한수단이라고본다.
ㄴ. B는사회불평등현상이갖는사회적순기능을강조한다 . 
ㄷ. A와B는모두사회구성원각자가사회불평등현상에부여하는주관적인의미에주목
한다. 
ㄹ. (가)에‘불평등한분배구조의전면적인변혁이필요함을강조합니다 .’가들어갈수있
다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ 
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
사회불평등현상을바라보는관점의이해
{문제분석}
기능론과갈등론은모두사회불평등현상이보편적으로나타남을인정하므로병의설명은옳지
않다. 따라서갑, 을, 정의설명은옳고, A는갈등론 , B는기능론이다 .
{정답찾기}
ㄱ. 갈등론은사회적희소가치의분배기준이지배집단에게유리하도록만들어져있으며 , 이러
한불평등한분배제도가계급재생산을위한수단이된다고본다.
ㄴ. 기능론은사회불평등현상이사회구성원들에게성취동기를부여하고 , 사회구성원들이능
력에따라적재적소에배치되게함으로써사회의효율적인작동과발전에기여한다고본다.
{오답피하기 }
ㄷ. 기능론과갈등론은모두사회구조적인측면에서사회불평등현상의발생원인과사회불평
등현상이사회에미치는영향등을설명한다 . 사회구성원각자가사회불평등현상에부여하는
주관적인의미에주목하는관점은상징적상호작용론이다 .
ㄹ. 불평등한분배구조의전면적인변혁을강조하는관점은갈등론이다 . 따라서 (가)에‘불평등
한분배구조의전면적인변혁이필요함을강조합니다 .’가들어갈수없다.
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 115 04부사회계층과불평등
12강사회이동과사회계층구조
#강 12 #쪽115 #번001 #문항코드 25022-0159
[문제]
다음사례에나타나있는갑의사회이동만을 <보기>에서고른것은?
갑은 부모 모두 임금이 적은 중소기업 근로자였기 때문에 대학교를 졸업할 때까지 경제적으로 
부유한 생활을 하지는 못하였다 . 대학교를 졸업한 후 갑은 부모가 다니던 회사와 비슷한 수준의 
중소기업에 근로자로 취업하였다 . 그곳에서 갑은 꾸준히 뛰어난 영업 실적을 올려 입사 10년 후
에 엄청난 임금을 받는 대기업의 임원으로 특별 채용되었고 , 이직한 대기업에서 임원으로서 뛰
어난 능력을 인정받고 있다.
< 보기 >
ㄱ. 수평이동 ㄴ. 구조적이동 ㄷ. 세대간이동 ㄹ. 세대내이동
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ 
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
사회이동의이해
{문제분석}
갑은자신의노력과업적을통해처음취업했을때보다높은계층으로이동하였고 , 부모보다높
은계층으로이동하였다 .
{정답찾기}
ㄷ. 갑이대기업임원이되어부모보다높은계층으로이동한것은세대간이동에해당한다 .
ㄹ. 갑이대기업임원이되어처음중소기업근로자로취업했을때보다높은계층으로이동한것
은세대내이동에해당한다 .
{오답피하기 }
ㄱ. 제시된사례에는동일한계층내에서직업이나업무분야등이달라지는수평이동이나타나
있지않다.
ㄴ. 갑은자신의노력과업적을통해상승이동을했으므로개인적이동을하였다 .
#강 12 #쪽115 #번002 #문항코드 25022-0160
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
• 갑은 집안이 가난하여 고등학교를 졸업한 후 부모와 함께 작은 공장에서 근로자로 일하다가 
40세에 의회 의원으로 당선되었다 .
• 을은 대기업 회장이었으나 10년간 무리하게 사업을 확장하다가 기업이 도산하는 바람에 지금
은 노숙인으로 살고 있다.
• 병은 부모가 농장의 노예였고 자신도 부인과 함께 농장에서 노예 생활을 하였는데 , 신분제가 
폐지되어 평민으로 살게 되었다 .
① 갑과을의수직이동방향은일치한다 .
② 갑은병과달리세대간이동을경험하였다 .
③ 을은갑과달리세대내이동을경험하였다 .
④ 병은갑과달리세대내이동과세대간이동을모두경험하였다 .
⑤ 병은을과달리구조적이동을경험하였다 .
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
사회이동의이해
{문제분석}
갑과병은모두부모의계층및본인의과거계층과다른계층으로이동하였다 . 을은본인의과
거계층과다른계층으로이동하였다 . 
{정답찾기}
⑤ 대기업회장이었던을은자신의잘못으로노숙인이되었으므로개인적이동을경험하였다 . 노
예였던병은신분제폐지로인해평민이되었으므로구조적이동을경험하였다 .
{오답피하기 }
① 갑은상승이동을 , 을은하강이동을하였으므로두사람의수직이동방향은불일치한다 .
② 세대간이동은부모의계층이자녀의계층에미치는영향을알아보기위해파악하는사회
이동이다 . 따라서세대간이동은개인의성장기에부모가속했던계층과개인이사회진출후
속하게된계층을비교하여파악한다 . 갑과병은모두성장기에부모가속했던계층과다른계층
에속하게되었으므로세대간이동을경험하였다 .
③ 갑과을은모두본인의과거계층과다른계층으로이동하였으므로 세대내이동을경험하였
다.
④ 갑과병은세대내이동과세대간이동을모두경험하였다 .
#강 12 #쪽115 #번003 #문항코드 25022-0161
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
사회 이동은 이동 방향에 따라 ㉠수평 이동과 ㉡수직 이동으로,     (가)    에 따라 ㉢개인적 이
동과 ㉣구조적 이동으로, 이동 범위 또는 세대 범위에 따라 세대 내 이동과 세대 간 이동으로 
구분할 수 있다. 사회학자들은 가정 배경이라는 귀속적 요인이 개인의 수직 이동 가능성 및 수
직 이동 범위에 미치는 영향을 중시하기 때문에 이동 범위에 따른 사회 이동 유형 중에서 
    (나)    에 관한 연구를 주로 하고 있다.
< 보기 >
ㄱ. 신분제가존재하는사회에서는원칙적으로 ㉠과㉡을모두허용하지않는다 .
ㄴ. ㉣은㉢과달리사회계층구조의변화를초래한다.
ㄷ. (가)에는 ‘이동원인’이들어갈수있다.
ㄹ. (나)에는 ‘세대간이동’이들어갈수있다. 
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ 
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
사회이동유형의이해
{문제분석}
사회 이동은  이동 방향, 이동 원인, 이동 범위(세대 범위) 등에 따라 서로 다른 유형으로  구분될  수 있다.  
{정답찾기}
ㄷ. 사회이동은이동원인에따라개인적이동과구조적이동으로구분할수있다.
ㄹ. 가정배경또는부모의계층이개인의수직이동가능성이나수직이동범위에미치는영향
을파악하는데에는세대간이동에관한연구가적합하다 .
{오답피하기 }
ㄱ. 신분제가존재하는사회라고해서수평이동이완전히금지되는것은아니다 .
ㄴ. 구조적이동뿐만아니라개인적이동도계층구성비율에영향을미쳐사회계층구조의변
화를초래할수있다.
#강 12 #쪽115 #번004 #문항코드 25022-0162
[문제]
밑줄친㉠~㉣에대한설명으로옳은것은?
㉠수직 이동 가능성이 낮은 사회의 구성원들은 사회에 대하여 부정적 인식과 저항하는 태도를 
가질 가능성이 높다. 반면에 ㉡수직 이동 가능성이 높은 사회의 구성원들은 사회에 대하여 긍정
적 인식과 협조하는 태도를 가질 가능성이 높다. 이렇듯 ㉢수직 이동 가능성 은 구성원들의 사회
에 대한 인식이나 태도에 큰 영향을 미친다 . 따라서 사회 통합 가능성을 높이려면 ㉣수직 이동 
가능성을 높이기 위한 정책을 실시해야 한다. 
① ㉠에서는귀속지위보다성취지위가지배적일가능성이높다. 
② ㉡에서는상승이동이하강이동보다많이나타난다 .
③ ㉢은피라미드형계층구조와다이아몬드형계층구조를구분하는기준이된다. 
④ 교육의기회균등을실현하기위한정책은 ㉣에해당한다 .
⑤ ㉠에서는 ㉡과달리사회적희소가치가차등적으로분배된다 . 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
바람직한사회계층구조의이해
{문제분석}
수직이동가능성은한사회의계층구조가갖는개방성을파악하는데중요한지표가되며, 수
직이동가능성을높이는것은사회통합에기여할수있다.
{정답찾기}
④ 교육의기회균등을실현하기위한정책은개인의노력이나능력에따른계층이동을보장할
수있기때문에수직이동가능성을높이기위한정책에해당한다 .
{오답피하기 }
① 수직이동가능성이낮은사회에서는성취지위보다귀속지위가지배적일가능성이높다.
② 수직이동가능성이높은사회라고해서상승이동이하강이동보다많이나타난다고단정할
수없다.
③ 수직이동가능성은폐쇄적계층구조와개방적계층구조를구분하는기준이된다. 피라미드
형계층구조와다이아몬드형계층구조는계층구성비율에따라구분된다 .
⑤ 수직이동가능성과별개로사회계층화현상이존재하는사회에서는모두사회적희소가치
가차등적으로분배된다 .
#강 12 #쪽116 #번005 #문항코드 25022-0163
[문제]
(가), (나)는모두갑국에서개인의계층을조사하기위한질문이다 . 이에대한설명으로옳은것
은?
(가) 당신은 현재 어느 계층에 속한다고 생각합니까 ?
① 상층 ② 중층 ③ 하층
(나) 당신의 최근 1년간 월평균 소득은 얼마입니까 ?
① 3천 달러 미만 
② 3천 달러 이상 6천 달러 미만
③ 6천 달러 이상
① (가)는객관적기준에따라개인의계층을조사하고자한다. 
② (나)는경제적측면에서개인의계층을파악하는데유용하다 .
③ (가)와(나)를통해각각파악되는개인의계층은일치하기마련이다. 
④ 한사회의계층구성비율을파악하는데에는 (가)가(나)보다적합하다 . 
⑤ (가)와(나)를통해각각파악되는개인의계층을비교하여개인의사회이동여부를파악할
수있다.
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
계층조사방법의이해
{문제분석}
(가)는주관적인계층귀속의식을통해개인의계층을파악하기위한질문이고 , (나)는월평균
소득이라는객관적인지표를통해개인의계층을파악하기위한질문이다 .
{정답찾기}
② (나)는개인의월평균소득을조사하고있으므로경제적측면에서개인의계층을파악하는데
유용하다 . 
{오답피하기 }
① (가)는개인이주관적으로느끼는계층을조사하고자한다.
③ (가)와(나)를통해각각파악되는개인의계층은불일치할수있다. 
④ 한사회의계층구성비율을파악하는데에는 (나)가(가)보다적합하다 .
⑤ 개인이주관적으로느끼는계층과객관적으로속해있는계층을비교하여개인의사회이동
여부를파악할수없다.
#강 12 #쪽116 #번006 #문항코드 25022-0164
[문제]
표는갑국~병국의계층간인구비를나타낸것이다 . 이에대한분석으로옳은것은? (단, 총인구
는병국이가장많고, 갑국이가장적음.)
① 병국의중층인구가을국의하층인구보다많다.
② 을국의중층인구는갑국상층인구의 2.5배이다 .
③ 총인구중상층인구의비율은갑국이을국보다높다.
④ 을국의계층구조가갑국의계층구조보다사회통합의실현에불리하다 .
⑤ 중층인구에대한하층인구의비는을국이가장크고, 갑국이가장작다.
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
사회계층구조의이해
{문제분석}
제시된자료에따라갑국~병국의총인구중계층별인구비율을나타내면표와같다. 
{정답찾기}
① 을국의총인구중하층인구비율과병국의총인구중중층인구비율이 30%로같다. 그런데
병국의총인구가을국의총인구보다많으므로병국의중층인구가을국의하층인구보다많다.
{오답피하기 }
② 갑국의총인구중상층인구비율은 20%이고, 을국의총인구중중층인구비율은 50%이다. 
그런데을국의총인구가갑국의총인구보다많으므로을국의중층인구는갑국상층인구의 2.5
배보다많다.
③ 총인구중상층인구의비율은갑국과을국이 20%로같다.
④ 다이아몬드형인을국의계층구조가모래시계형인갑국의계층구조보다사회통합의실현에
유리하다 .
⑤ 중층인구에대한하층인구의비는갑국이 7, 을국이 3/5, 병국이 2이므로을국이가장작고, 
갑국이가장크다.
#강 12 #쪽116 #번007 #문항코드 25022-0165
[문제]
다음자료에대한분석으로옳은것은? (단, 갑국에서모든부모의자녀는1명씩임.)
표는 갑국의 부모 세대와 자녀 세대의 계층을 비교한 것이다 . 
① 부모와계층이일치하는자녀가세대간이동한자녀보다적다.
② 세대간상승이동한자녀수가세대간하강이동한자녀수의 4배보다많다.
③ 자녀세대의계층구조가부모세대의계층구조보다사회통합의실현에유리하다 .
④ 자녀세대각계층인구중부모와계층이일치하는자녀의비율은중층이가장높다.
⑤ 부모가중층에속한자녀중세대간하강이동한자녀가세대간상승이동한자녀보다많
다.
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
세대간이동과계층구조의이해
{문제분석}
표를 통해 세대 간 이동 양상을 파악할  수 있다.
{정답찾기}
③ 다이아몬드형인자녀세대의계층구조가피라미드형인부모세대의계층구조보다사회통
합의실현에유리하다 .
{오답피하기 }
① 자녀세대전체인구중부모와계층이일치하는자녀는53%이고, 세대간이동한자녀는
47%이므로부모와계층이일치하는자녀가세대간이동한자녀보다많다.
② 자녀세대전체인구중세대간상승이동한자녀는37%이고, 세대간하강이동한자녀는
10%이다. 따라서세대간상승이동한자녀수가세대간하강이동한자녀수의 4배보다적다.
④ 자녀세대각계층인구중부모와계층이일치하는자녀의비율은상층이 (12/20)×100=60%, 
중층이 (24/60)×100=40%, 하층이 (17/20)×100=85% 이므로하층이가장높다.
⑤ 부모가중층에속한자녀가32명이라면그들중세대간하강이동한자녀가2명, 세대간상
승이동한자녀가6명이므로세대간하강이동한자녀가세대간상승이동한자녀보다적다.
#강 12 #쪽116 #번008 #문항코드 25022-0166
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
A국의 계층은 상층, 중층, 하층으로만 구분된다 . 표는 A국 국민 갑~정의 세대 내 이동 양상을 
파악하기 위한 조사 결과를 나타낸 것이다 . 단, 갑~정은 모두 수평 이동을 경험한 적 없으며 , 병
과 정의 20년 전 계층은 다르다 .
< 보기 >
ㄱ. 을의현재계층은하층이다 .
ㄴ. 20년전계층은정이병보다높다. 
ㄷ. 20년전계층이중층인사람은세대내하강이동하였다 .
ㄹ. 세대내이동한사람중20년전계층이가장낮은사람은갑이다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
세대내이동의이해
{문제분석}
현재계층이병이갑보다낮고, 정이갑보다높으므로갑의현재계층은중층이다 . 따라서현재
계층은을이중층, 병이하층, 정이상층이다 . 이를바탕으로갑~정의 20년전계층과현재계층
을나타내면표와같다.
{정답찾기}
ㄴ. ‘본인의 20년전계층과비교한본인의현재계층위치’에따르면병의 20년전계층은중
층또는상층이다 . 그런데정의 20년전계층이상층이고 , 병과정의 20년전계층이다르므로
병의 20년전계층은중층이다 . 따라서 20년전계층은정이병보다높다.
ㄷ. 20년전계층이중층인사람은병이다 . 병은세대내하강이동하였다 .
{오답피하기 }
ㄱ. 을의현재계층은중층이다 .
ㄹ. 세대내이동한갑~병중20년전계층이가장낮은사람은을이다 .
#강 12 #쪽117 #번001 #문항코드 25022-0167
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은? (단, A, B는각각이동방향, 이동범위, 
이동원인중하나임 .)
표는 A, B를 각각 기준으로 하여 구분되는 사회 이동의 사례를 나타낸 것이다 . 

< 보기 >
ㄱ. A는‘이동범위’, B는‘이동방향’이다.
ㄴ. ㉠은‘수직이동’, ㉡은‘수평이동’이다.
ㄷ. (가)에는 ‘고위직공무원이죄를지어파면된후노숙자가되었다.’가들어갈수있다.
ㄹ. (나)에는 ‘귀족제도의폐지로인해귀족가문에속했던사람들이부모와달리평민으로
살아가게되었다.’가들어갈수있다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
사회이동유형의이해
{문제분석}
A는세대내이동과세대간이동이구분되는기준이므로 ‘이동범위’이다. ‘대학졸업전까
지부모가가난하여힘들게공부했던사람이대학졸업후주식투자에성공하여부유하게살고
있다.’와‘공업중심의산업화로인해하층이었던많은기계공들이자연스럽게소득이늘어중
층이되었다.’는모두수직이동의사례이므로 B는‘이동방향’이될수없다. 따라서 B는
‘이동원인’이고, ㉠은‘개인적이동’, ㉡은‘구조적이동’이다.
{정답찾기}
ㄷ. (가)에는개인적이동이자세대내이동의사례가들어가야한다. 따라서 (가)에‘고위직공
무원이죄를지어파면된후노숙자가되었다.’가들어갈수있다. 
ㄹ. (나)에는구조적이동이자세대간이동의사례가들어가야한다. 따라서 (나)에‘귀족제도
의폐지로인해귀족가문에속했던사람들이부모와달리평민으로살아가게되었다.’가들어
갈수있다.
{오답피하기 }
ㄱ. A는‘이동범위’, B는‘이동원인’이다.
ㄴ. ㉠은‘개인적이동’, ㉡은‘구조적이동’이다.
#강 12 #쪽117 #번002 #문항코드 25022-0168
[문제]
다음자료에대한옳은분석만을 <보기>에서고른것은?
표는 T년 갑국~병국의 총인구 중 계층별 인구 비율을 나타낸 것이다 . T년과 T+30 년을 비교할 
때, T+30 년 갑국의 계층 구조는 T년 병국의 계층 구조로 , T+30 년 을국의 계층 구조와 병국의 
계층 구조는 모두 T년 갑국의 계층 구조로 변화하였다 . 단, T년에 상층 인구는 을국이 가장 많
고, 병국이 가장 적다.
<T년 갑국~병국의 총인구 중 계층별 인구 비율>
< 보기 >
ㄱ. T년에중층인구는을국이갑국보다많다.
ㄴ. T년에을국, 병국은갑국과달리폐쇄적계층구조가나타났다.
ㄷ. T년과T+30년을비교할때, 갑국은사회통합의실현에불리한계층구조로변화하였다 . 
ㄹ. T년과T+30년을비교할때, 을국과병국은모두중층인구에대한하층인구의비가커
졌다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
사회계층구조의이해
{문제분석}
제시된자료에따라 T년과T+30년의갑국~병국의계층구조를나타내면다음과같다
{정답찾기}
ㄱ. T년에총인구중상층인구비율이갑국은 20%, 을국은 10%인데, 상층인구는을국이갑국
보다많다. 이는총인구가을국이갑국의 2배보다많음을의미하므로중층인구는을국이갑국보
다많다.
ㄷ. T년과T+30년을비교할때, 갑국은다이아몬드형계층구조에서모래시계형계층구조로변
화하였으므로사회통합의실현에불리한계층구조로변화하였다 .
{오답피하기 }
ㄴ. 총인구중계층별인구비율에관한정보만으로는수직이동이통제되는폐쇄적계층구조인
지여부를판단할수없다.
ㄹ. 을국과병국은모두T년에하층비율이중층비율보다높았지만 T+30년에는중층비율이하
층비율보다높다. 따라서두국가모두중층인구에대한하층인구의비가작아졌다.
#강 12 #쪽118 #번003 #문항코드 25022-0169
[문제]
다음자료에대한분석으로옳은것은?
갑국의 계층은 상층, 중층, 하층으로만 구분된다 . 갑국은 가구 측면의 계층 구조와 인구 측면의 
계층 구조를 모두 조사하는데 , 개인의 계층은 그가 속한 가구의 계층으로 파악한다 . 갑국은 
2024년에 전체 가구를 대상으로 가구별 연소득과 가구원 수를 조사하였는데 , 수집한 자료에 대
한 분석 결과는 표와 같다.

① 상층가구의평균연소득은전체가구평균연소득의 2배이다 .
② 전체가구중중층가구비율이전체인구중중층인구비율보다낮다.
③ 중층가구의총연소득이상층가구총연소득과하층가구총연소득의합보다작다. 
④ 가구측면의계층구조는다이아몬드형계층구조이고 , 인구측면의계층구조는피라미드형
계층구조이다 .
⑤ 하층가구총연소득이전체가구총연소득에서차지하는비율은하층인구가전체인구에
서차지하는비율의 1/6이다.
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
사회계층구조의이해
{문제분석}
갑국의총가구수를 100가구라고가정하여제시된자료에따라계층별가구총연소득및인구
를나타내면표와같다.
{정답찾기}
① 상층가구의평균연소득은 8만달러이고 , 전체가구의평균연소득은 400만달러/100가구=4
만달러이므로전자가후자의 2배이다 .
{오답피하기 }
② 전체가구중중층가구비율은 50%이고, 전체인구중중층인구비율은 48%이므로전자가
후자보다높다.
③ 중층가구의총연소득은 210만달러이고 , 상층가구총연소득과하층가구총연소득의합
은190만달러이므로전자가후자보다크다.
④ 가구측면과인구측면의계층구조는모두다이아몬드형계층구조이다 .
⑤ 하층가구총연소득이전체가구총연소득에서차지하는비율은 (30/400)×100=7.5% 이고, 하
층인구가전체인구에서차지하는비율은 (180/500)×100=36% 이다. 따라서전자는후자의1/6보
다크다.
#강 12 #쪽118 #번004 #문항코드 25022-0170
[문제]
다음자료에대한분석으로옳은것은? (단, A~C는각각상층, 중층, 하층중하나이며 , 모든부
모의자녀는1명씩임.)
표는 갑국에서 부모의 계층과 비교하여 세대 간 이동 방향 및 거리별로 구분되는 자녀 세대 인
구가 자녀 세대 전체 인구에서 차지하는 비율을 나타낸 것이다 .
① 세대간하강이동한자녀가세대간상승이동한자녀보다많다.
② 부모의계층이 A인자녀가B로이동한것은세대간하강이동한것이다 .
③ 부모는하층에속하는데 , 자녀가상층으로세대간상승이동한경우는없다.
④ 자녀세대각계층인구중부모와계층이일치하는자녀의비율은상층이가장낮다.
⑤ 자녀세대의계층구조는다이아몬드형계층구조이고 , 부모세대의계층구조는모래시계형
계층구조이다 .
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
세대간이동과사회계층구조의이해
{문제분석}
세대간하강이동한자녀와세대간상승이동한자녀가모두있는 A는중층이고 , 세대간하
강이동한자녀가없는 B는상층이며 , 세대간상승이동한자녀가없는 C는하층이다 . 이를바
탕으로세대간이동양상을나타내면표와같다.
{정답찾기}
③ 상층인자녀중세대간2단계상승이동한자녀가없으므로부모는하층에속하는데 , 자녀가
상층으로세대간상승이동한경우는없다.
{오답피하기 }
① 자녀세대전체인구중세대간하강이동한자녀는14%이고, 세대간상승이동한자녀는
33%이므로세대간상승이동한자녀가세대간하강이동한자녀보다많다.
② 부모의계층이중층인자녀가상층으로이동한것은세대간상승이동한것이다 .
④ 자녀세대각계층인구중부모와계층이일치하는자녀의비율은상층이 (12/20)×100=60%, 
중층이 (20/50)×100=40%, 하층이 (21/30)×100=70% 이므로중층이가장낮다.
⑤ 자녀세대의계층구조는다이아몬드형계층구조이고 , 부모세대의계층구조는피라미드형
계층구조이다 .
#강 12 #쪽119 #번005 #문항코드 25022-0171
[문제]
다음자료에대한옳은분석만을 <보기>에서고른것은?
갑은 수평 이동을 경험한 적 없는 ○○국 국민 100명(현재 계층이 상층인 사람 20명, 중층인 사
람 50명, 하층인 사람 30명)을 선정하여 세대 내 이동 양상을 파악하기 위해 그들의 20년 전 계
층을 조사하였다 . 표는 갑이 파악한 세대 내 이동 양상을 나타낸 것이다 . 단, 국의 계층은 
각각 상층, 중층, 하층 중 하나인 A~C로만 구분되며 , 조사 대상자 100명 중 세대 내 상승 이동
한 사람은 10명이다 .
< 보기 >
ㄱ. 20년전하층인사람이현재하층인사람보다많다.
ㄴ. 세대내이동한사람중현재중층인사람이가장많다.
ㄷ. 중층에서하층으로세대내하강이동한사람은 11명이다 .
ㄹ. 현재의각계층조사대상자중20년전과계층이일치하는사람의비율은상층과중층
이같다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ 
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
세대내이동의이해
{문제분석}
6가지이동양상중3개는세대내상승이동이고 , 3개는세대내하강이동이다 . 세대내상승
이동한사람이 10명이므로 ‘B → A’에해당하는 3명, ‘C → A’에해당하는 1명, ‘C → B’
에해당하는 6명이세대내상승이동한사람들이다 . 다른두계층에서 A로의이동이세대내
상승이동이므로 A는상층이고 , C에서 B로의이동이세대내상승이동이므로 B는중층, C는하
층이다 . 상층 20명, 중층 50명, 하층 30명을대상으로세대내이동양상을조사했음을바탕으로
세대내이동양상을나타내면표와같다.
{정답찾기}
ㄷ. 중층에서하층으로세대내하강이동한사람은 11명이고 , 중층에서상층으로세대내상승
이동한사람은 3명이다 .
ㄹ. 현재의각계층조사대상자중20년전과계층이일치하는사람의비율은상층이
16/20)×100=80% 이고, 중층이 (40/50)×100=80% 이므로상층과중층이같다.
{오답피하기 }
ㄱ. 20년전하층인사람은 24명, 현재하층인사람은 30명이므로 20년전하층인사람이현재
하층인사람보다적다.
ㄴ. 세대내이동한사람중현재상층인사람은 4명, 현재중층인사람은 10명, 현재하층인사
람은 13명이므로현재하층인사람이가장많다.
#강 12 #쪽119 #번006 #문항코드 25022-0172
[문제]
다음자료에대한분석으로옳은것은?
갑국의 계층은 상층, 중층, 하층으로만 구분되고 , 모든 부모의 자녀는 1명씩이다 . 갑국에서는 세
대 간 이동 양상을 파악하기 위한 조사를 하였는데 , 그 결과는 표와 같다.
조사 결과에 따르면 세대 간 이동이 비교적 활발하게 나타났으나 부모의 계층이 하층인 자녀 중 
상층으로 세대 간 이동한 자녀는 없었다 .
① ㉠과㉣은같고, ㉢이㉡보다크다. 
② 세대간이동한자녀가부모와계층이일치하는자녀보다많다. 
③ 부모의계층이상층인자녀중중층에속한자녀가하층에속한자녀보다많다.
④ 세대간상승이동한자녀의수가세대간하강이동한자녀수의 3배보다많다. 
⑤ 중층에속한자녀중부모의계층이상층인자녀수와부모의계층이하층인자녀수가같다.
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
세대간이동의이해
{문제분석}
갑국자녀세대인구가 100명이라고가정하면 , 상층인구는 20명, 중층인구는 50명, 하층인구는
30명이다 . 자녀세대상층의계층세습률이 70%이므로자녀세대상층 20명중부모도상층인
자녀는14명이다 . 자녀세대중층의계층세습률이 36%이므로자녀세대중층 50명중부모도
중층인자녀는18명이다 . 자녀세대하층의계층세습률이 70%이므로자녀세대하층 30명중
부모도하층인자녀는21명이다 . 부모가하층인자녀중상층으로세대간이동한자녀가없고, 
자녀세대상층의계층유입률이 30%이므로자녀세대상층20명중부모의계층이중층인자녀
가6명이다 . 부모의계층이중층인자녀가30명이고 , 부모세대중층의계층유출률이40%이므로
중층이아닌계층으로이동한자녀는12명인데 , 그들중6명이상층으로이동하였으므로 하층으
로이동한자녀는6명이다 . 이를바탕으로세대간이동양상을나타내면표와같다. 
{정답찾기}
① 부모세대상층의계층유출률(㉠)은(6/20)×100=30% 이고, 하층의계층유출률(㉡)은
(29/50)×100=58% 이다. 자녀세대중층의계층유입률 (㉢)은(32/50)×100=64% 이고, 하층의계층
유입률 (㉣)은(9/30)×100=30% 이다. 따라서 ㉠ 과㉣은같고, ㉢이㉡보다크다.
{오답피하기 }
② 자녀세대인구중부모와계층이일치하는자녀의비율이 53%이므로부모와계층이일치하
는자녀가세대간이동한자녀보다많다.
③ 부모의계층이상층인자녀가20명이라면그들중중층에속한자녀와하층에속한자녀는3
명으로같다.
④ 자녀세대인구중세대간상승이동한자녀가35%이고, 세대간하강이동한자녀가12%이
므로세대간상승이동한자녀의수가세대간하강이동한자녀수의 3배보다적다.
⑤ 중층에속한자녀가50명이라면그들중부모의계층이상층인자녀가3명이고 , 부모의계층
이하층인자녀가29명이다 .
#강 12 #쪽120 #번007 #문항코드 25022-0173
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? (단, 갑국의계층은상층, 중층, 하층으로만구분됨.) 
갑국에서는 최근 하층 가구 자녀의 ㉠사회 이동이 크게 감소한 것에서 알 수 있듯이 계층 세습
이 심화되고 있으며 , 계층 간 사교육비 격차가 이러한 문제의 원인이라는 주장이 제기되고 있다. 
이에 갑국 정부는 문제의 심각성을 파악하기 위해 T년에 가구 계층별 사교육비 지출 양상을 조
사하였는데 , 그 결과는 아래 표와 같다. 
한편, 갑국에서는 경기 불황이 장기화되면서 중층에 속한 사람들이 하층으로 이동하는 현상이 
심화되고 있다. T년에 갑국 전체 가구 중 중층 가구 비율은 ‘상층 가구 비율+하층 가구 비율’의 
1.5배이고 , 상층 가구 비율과 하층 가구 비율이 같다. 그런데 ㉡학자들의 연구 결과에 따르면 , 
중층 가구의 감소 추세가 이어질 경우, T+30 년에 전체 가구 중 상층 가구의 비율은 T년과 같지
만, 하층 가구의 비율은 상층 가구 비율의 3.5배나 되는 결과가 발생할 것으로 예상된다 . 
① ㉠은세대내이동을가리킨다. 
② ㉡에따르면 , 전체가구중중층가구의비율은 T+30년이T년의1/6이다.
③ T년에월평균소득은상층가구가하층가구의 5배이다 .
④ T년에가구의계층이높을수록월평균가구소득중월평균사교육비지출액의비율이높다.
⑤ T년의계층구조는다이아몬드형계층구조이고 , ㉡에따르면 T+30년의계층구조는피라미
드형계층구조이다 .
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
사회이동과사회계층구조의이해
{문제분석}
T년에상층가구의월평균소득을 a달러라고가정하면 , (800/a)×100=10% 이므로상층가구의월
평균소득은 8,000달러이다 . 중층가구의월평균소득을 b달러라고가정하면 , (600/b)×100=12% 이
므로중층가구의월평균소득은 5,000달러이다 . 하층가구의월평균소득을 c달러라고가정하면 , 
(300/c)×100=15% 이므로하층가구의월평균소득은 2,000달러이다 .
T년에전체가구중상층가구비율과하층가구비율을각각d%, 중층가구비율을 e%라고가
정하면 , 2d+e=100이고, e=2d×3/2이므로상층가구비율과하층가구비율은각각20%이고, 중층
가구비율은 60%이다. T+30년에전체가구중상층가구비율은 T년과같은20%이고, 하층가구
비율은상층가구비율의 3.5배이므로 70%이며, 중층가구비율은 10%이다. 이렇게파악한정보
를정리하면표와같다.
{정답찾기}
② ㉡에따르면 , 전체가구중중층가구의비율은 T+30년이10%이고T년이60%이므로중층가
구의비율은 T+30년이T년의1/6이다. 
{오답피하기 }
① 계층세습의심화문제를지적하고있는것으로볼때㉠은세대간이동을가리킨다.
③ T년에월평균소득은상층가구가 8,000달러이고 , 하층가구가 2,000달러이므로상층가구가
하층가구의 4배이다 .
④ T년에가구의계층이높을수록월평균사교육비지출액이크다. 하지만월평균가구소득중
월평균사교육비지출액의비율은상층가구가 10%, 중층가구가 12%, 하층가구가 15%이므로
가구의계층이높을수록월평균가구소득중월평균사교육비지출액의비율은낮다.
⑤ T년의계층구조는다이아몬드형계층구조이고 , ㉡에따르면 T+30년의계층구조는모래시
계형계층구조이다 .
#강 12 #쪽120 #번008 #문항코드 25022-0174
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
○○국의 계층은 각각 상층, 중층, 하층 중 하나인 A~C로만 구분된다 . A, B와 달리 C에는 하강 
이동을 통해 해당 계층에 속해 있는 사람이 존 재할 수 없고, A에서 B로의 수직 이동과 A에서 
C로의 수직 이동은 그 방향이 일치한다 . 표는 ○○국의 T년 전체 인구 중 계층별 인구 비율과 
갑, 을이 정보화로 인해 T+30 년에 나타날 것으로 예상하는 전체 인구 중 계층별 인구 비율을 
나타낸 것이다 .        
① B에서 A로의수직이동은상승이동에해당한다 . 
② T년에나타난계층구조는다이아몬드형계층구조이다 . 
③ 중층인구에대한하층인구의비는을이예상하는 T+30년의상황이 T년의상황보다크다. 
④ 을이예상하는 T+30년의계층구조가갑이예상하는 T+30년의계층구조보다사회통합의실
현에유리하다 .
⑤ 을은갑과달리정보화로인해T년보다T+30년에계층간소득분배의형평성이악화할것이
라고예상하였다 .
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회이동과사회계층구조의이해
{문제분석}
A, B와달리C에는하강이동을통해해당계층에속해있는사람이존재할수없으므로 C는상
층이고 , A에서B로의수직이동과 A에서C(상층)로의수직이동이그방향이일치하므로 A는하
층, B는중층이다 . 이를바탕으로전체인구중계층별인구비율을나타내면표와같다.

{정답찾기}
④ 을이예상하는 T+30년의계층구조는다이아몬드형계층구조이고 , 갑이예상하는 T+30년의
계층구조는모래시계형계층구조이다 . 따라서을이예상하는계층구조가갑이예상하는계층
구조보다사회통합의실현에유리하다 .
{오답피하기 }
① B에서 A로의수직이동은하강이동에해당한다 .
② T년에나타난계층구조는피라미드형계층구조이다 .
③ 중층인구에대한하층인구의비는을이예상하는 T+30년의상황에서 3/5이고, T년의상황에
서5/3이다.
⑤ 갑은피라미드형계층구조가모래시계형계층구조로변화할것이라고예상하였고 , 을은피
라미드형계층구조가다이아몬드형계층구조로변화할것이라고예상하였다 . 따라서정보화로
인해T년보다T+30년에계층간소득분배의형평성이악화할것이라고예상한사람은갑이다 .
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 125 04부사회계층과불평등
13강다양한사회불평등현상
#강 13 #쪽125 #번001 #문항코드 25022-0175
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
• 갑국은 여러 민족으로 구성되어 있는데 , 갑국의 유일한 ㉠사회적 소수자 인 A 민족은 여타 민
족들과 다른 종교를 믿고 있다는 이유로 정치적 ·경제적 차별을 받고 있다. 
• 을국은 두 인종으로 구성되어 있는데 , 을국의 유일한 사회적 소수자인 B 인종은 C 인종으로부
터 피부색이 다르다는 이유로 정치적 ·경제적 차별을 받고 있다. 
< 보기 >
ㄱ. ㉠은인구측면에서소수인집단을가리킨다.
ㄴ. 갑국에는문화적차이에기인한사회적소수자가존재한다 .
ㄷ. 을국의사회적소수자는선천적요인으로인해차별받고있다.
ㄹ. 갑국에서는을국과달리합리적인이유가없는차등대우가나타나고있다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
사회적소수자의특징이해
{문제분석}
갑국에서는종교의차이로인해, 을국에서는인종의차이로인해차별받는사회적소수자가존재
한다.
{정답찾기}
ㄴ. 갑국에는종교의차이, 즉문화적차이에기인한사회적소수자가존재한다 .
ㄷ. 을국의사회적소수자는인종의차이라는선천적요인으로인해차별받고있다.
{오답피하기 }
ㄱ. 사회적소수자가반드시인구측면에서소수인집단을가리키는것은아니다 . 인구가다수인
집단이라도사회적희소가치의배분에영향력을행사할수있는권력이열세에있다면사회적
소수자가될수있다.
ㄹ. 갑국과을국모두에서합리적인이유가없는차등대우, 즉차별이나타나고있다.
#강 13 #쪽125 #번002 #문항코드 25022-0176
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? 
갑국은 사회적 소수자의 권리 보장을 위해 모든 국민에게 동일한 기회를 보장하는 법을 제정하
였다. 을국은 사회적 소수자가 처해 있는 현실을 개선하기 위해 대학교 입학 시험이나 공무원 
선발 시험에 있어서 사회적 소수자 집단 구성원을 일정 비율 이상 선발하게 하는 법을 제정하였
다. 나아가 갑국과 을국은 모두 사회적 소수자의 정체성과 삶의 방식을 보장하는 법을 제정하는 
것도 준비하고 있다. 
① 갑국은적극적우대조치에해당하는법을제정하였다 .
② 을국은제도개혁이아닌의식개혁을통해사회적소수자문제를해결하고자하였다 .
③ 갑국은을국과달리사회구성원간차이를고려하여다르게대우하는정책을도입하였다 .
④ 을국은갑국과달리역차별논란이발생할수있는정책을도입하였다 . 
⑤ 갑국과을국은모두사회적다양성보다통일성의확보를중시하는법을제정할계획이다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회적소수자문제의해결방안이해
{문제분석}
갑국에서는모든국민에게동일한기회를보장하는법이, 을국에서는사회적소수자를보다적극
적으로지원하는법이제정되었다. 
{정답찾기}
④ 을국은갑국과달리사회적소수자에대한적극적우대조치를담은법이제정되었는데, 이는
역차별논란을초래할수있다.
{오답피하기 }
① 적극적우대조치에해당하는법을제정한나라는을국이다 .
② 갑국과을국은모두법을제정하여사회적소수자문제를해결하고자하였는데 , 이는제도개
혁을통해사회적소수자문제를해결하고자하는것이다 .
③ 갑국과달리을국은사회적소수자집단의구성원에게사회적소수자집단의구성원이아닌
사람들보다더많은기회를제공하는정책을도입하였는데 , 이는사회구성원간의차이를고려
하여다르게대우하는것이다 .
⑤ 갑국과을국은모두사회적소수자의정체성과삶의방식을보장하는법의제정을준비하고
있는데 , 이는사회적다양성의보장을목적으로한다.
#강 13 #쪽125 #번003 #문항코드 25022-0177
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? (단, A, B는각각상대적빈곤, 절대적빈곤중하나임 .)
우리나라에서 빈곤은 크게 두 가지 유형으로 구분될 수 있다. 하나는 중위 소득의 50%를 기준
으로 활용하여 파악하는 A이고, 다른 하나는 최저 생계비를 기준으로 파악하는 B이다. 과거에 
우리나라에서는     (가)    가 심각한 사회 문제였으나 경제 성장을 이룬 최근에는     (나)    가 
더 심각한 사회 문제로 부각되고 있다. 
① A는한사회의소득분포를반영한기준에따라규정된다 .
② 경제가성장할수록B를판단하는기준소득금액이작아지는경향이있다.
③ A는B와달리해당하는사람에게상대적박탈감을유발할수있다.
④ B는A와달리사회적갈등을유발하는요인이될수있다. 
⑤ (가)에는 ‘A’, (나)에는 ‘B’가들어갈수있다.
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
빈곤문제의이해
{문제분석}
우리나라에서   중위  소득의   50%를  기준으로   활용하여  파악하는 A는상대적빈곤이고, 최저생계비
를기준으로하여파악하는 B는절대적빈곤이다.
{정답찾기}
① 상대적빈곤은한사회의다른구성원들과비교하여파악하는빈곤이므로한사회의소득분
포를반영한기준에따라규정된다 .
{오답피하기 }
② 경제가성장할수록물가수준이높아질수있고, 최저생활의유지에필요한소득금액이증
가할수있으므로절대적빈곤을판단하는기준소득금액이작아지는경향이있다고볼수없
다.
③ 상대적빈곤과절대적빈곤은모두해당하는사람에게상대적박탈감을유발할수있다.
④ 상대적빈곤과절대적빈곤은모두사회적갈등을유발하는요인이될수있다.
⑤ (가)에는 ‘B(절대적빈곤)’, (나)에는 ‘A(상대적빈곤)’가들어갈수있다.
#강 13 #쪽125 #번004 #문항코드 25022-0178
[문제]
다음자료에대한분석으로옳은것은?
표는 갑국의 남성 근로자 월평균 임금과 성별 근로자 간 월평균 임금 격차 지수를 나타낸 것이
다. 
① 2000년에여성근로자월평균임금은2,000달러이다 .
② 2010년에월평균임금은남성근로자가여성근로자보다 1,000달러많다.
③ 여성근로자월평균임금은2020년이2000년의2배보다크다.
④ 성별근로자간월평균임금액수의차이는 2020년이2010년보다크다.
⑤ 2010년여성근로자월평균임금이2000년남성근로자월평균임금보다크다.
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
성불평등문제의이해
{문제분석}
성별근로자간월평균임금격차지수는남성근로자월평균임금을100으로가정할때남성
근로자월평균임금과여성근로자월평균임금간의차이를나타낸다. 따라서 2000년에성별근
로자간월평균임금차이는 2,000달러, 여성근로자월평균임금은3,000달러이다 . 2010년에성
별근로자간월평균임금차이는 1,200달러, 여성근로자월평균임금은4,800달러이다 .
2020년에성별근로자간월평균임금차이는 800달러, 여성근로자월평균임금은7,200달러이
다. 이를정리하면표와같다.
{정답찾기}
③ 여성근로자월평균임금은2000년이3,000달러, 2020년이7,200달러이므로 2020년이2000년의
2배보다크다.
{오답피하기 }
① 2000년에여성근로자월평균임금은3,000달러이다 .
② 2010년에월평균임금은남성근로자가여성근로자보다 1,200달러많다.
④ 성별근로자간월평균임금액수의차이는 2010년이1,200달러, 2020년이800달러이므로
2020년이2010년보다작다.
⑤ 2000년남성근로자월평균임금은5,000달러, 2010년여성근로자월평균임금은4,800달러이
다. 따라서 2010년여성근로자월평균임금이2000년남성근로자월평균임금보다작다.
#강 13 #쪽126 #번001 #문항코드 25022-0179
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
갑국은 정치나 경제 등 사회 모든 분야에서 갑국 전체 인구 중 90%를 차지하는 A 종교 집단이 
주도권을 가지고 있기 때문에 갑국 전체 인구 중 10%를 차지하는 B 종교 집단은 종교의 차이에 
따른 사회적 소수자로서 많은 차별을 받고 있다. 한편, 을국은 전체 인구 중 60%를 차지하는 A 
종교 집단과 40%를 차지하는 B 종교 집단이 살고 있는데 , 갑국과 달리 A 종교 집단이 종교의 
차이에 따른 사회적 소수자로서 B 종교 집단으로부터 많은 차별을 받고 있다. 이러한 상황으로 
인해 A 종교 집단이 주류 세력인 갑국과 B 종교 집단이 주류 세력인 을국 간에 갈등이 발생하
자, 인권 운동을 하는 국제 비정부 기구들은 많은 단체들과 연대하여 두 국가에 대하여 차별을 
개선하기 위한 방안 마련을 촉구하였다 . 이에 갑국은 공무원 선발 시에 B 종교 집단 구성원을 
10% 이상 선발하도록 의무화하는 법을 제정하기로 하였고 , 을국은 학교와 직장에서 서로 다른 
집단 간의 차이를 인정하고 존중하는 태도를 키우기 위한 교육을 실시하기로 하였다 . 
① 갑국은을국과달리의식개혁을통해사회적소수자문제를해결하고자하였다 .
② 을국에서는갑국과달리인구측면에서열세에있는집단이사회적소수자가되었다.
③ 을국은갑국과달리사회적소수자문제해결방안으로역차별논란을초래할수있는정책
을마련하였다 .
④ 갑국과을국에서는모두주류집단과문화적으로구분되는집단이차별을받고있다.
⑤ 갑국과을국의사례는시대에따라사회적소수자로규정되는기준이다름을보여준다. 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회적소수자문제의이해
{문제분석}
갑국에서는전체인구중90%를차지하는 A 종교집단이주류집단이고 , 전체인구중10%를
차지하는 B 종교집단이사회적소수자이다 . 을국에서는전체인구중40%를차지하는 B 종교
집단이주류집단이고 , 전체인구중60%를차지하는 A 종교집단이사회적소수자이다 .
{정답찾기}
④ 갑국과을국에서는모두종교의차이로인한차별이나타났으므로주류집단과문화적으로
구분되는집단이차별을받고있다.
{오답피하기 }
① 갑국은법제정이라는제도개혁을통해사회적소수자문제를해결하고자하였다 . 이와달리
차이를인정하고존중하는태도를기르기위한교육을실시하기로한을국은의식개혁을통해
사회적소수자문제를해결하고자하였다 .
② 인구측면에서열세에있는집단이사회적소수자가된나라는갑국이다 . 을국에서는주류집
단보다인구가많은집단이사회적소수자가되었다.
③ 역차별논란을초래할수있는정책은사회적소수자에대한적극적우대조치이다 . 적극적
우대조치를도입하기로한나라는갑국이다 .
⑤ 갑국과을국의사례는동일한집단이라도사회에따라사회적소수자가될수도있고, 주류
집단이될수도있음을보여준다. 갑국과을국의사례에는시대에따라사회적소수자로규정되
는기준이다르다는점이나타나있지않다.
#강 13 #쪽126 #번002 #문항코드 25022-0180
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은?
갑~병은 사회적 소수자 문제에 대하여 학습한 후, 학습 내용을 복습하는 차원에서 서로에게 질
문을 하고 응답하기로 하였다 . 표는 갑~병의 질문과 응답을 나타낸 것인데 , 다른 두 학생의 질
문에 대하여 모두 옳은 응답을 한 학생은 세 학생 중 ㉠한 학생뿐이다 .
< 보기 >
ㄱ. ㉠이병이면 , ㉡과㉣은모두 ‘예’이다.
ㄴ. ㉠이을이면 , (가)에‘한사람이두개이상의사회적소수자집단에동시에속할수있
는가?’가들어갈수있다.
ㄷ. (가)에‘사회적소수자집단은주류집단에비해항상인구측면에서열세에있는가 ?’
가들어가고 ㉢이‘예’이면, 갑은 ㉠이될수있다.
① ㄱ 
② ㄴ 
③ ㄱ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄷ 
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
사회적소수자문제의이해
{문제분석}
갑의질문 ‘사회적소수자가규정되는기준은시대와사회에따라상대적인가 ?’에대한을의
응답 ‘예’는옳다. ㉠이갑이면 , 을의질문 ‘사회적소수자는집단의특성이아닌개인의특
성으로인해차별받는가 ?’에대한갑의응답 ㉢이‘아니요 ’가되어야하고, 병의질문 (가)에
‘아니요 ’로답할수있는질문이들어가야한다. ㉠이을이면 , 병의질문 (가)에‘예’로응답
할수있는질문이들어가야한다. ㉠이병이면 , 갑의질문 ‘사회적소수자가규정되는기준은
시대와사회에따라상대적인가 ?’에대한병의응답 ㉡이‘예’가되어야하고, 을의질문
‘사회적소수자는집단의특성이아닌개인의특성으로인해차별받는가 ?’에대한병의응답
㉣이‘아니요 ’가되어야한다.
{정답찾기}
ㄴ. 흑인이라는이유로차별받는사람이여성이라는이유로도차별받을수있다. 이렇게한사람
은두개이상의사회적소수자집단에동시에속할수있다. 따라서 ㉠이을이면 , (가)에‘한
사람이두개이상의사회적소수자집단에동시에속할수있는가 ?’가들어갈수있다.
{오답피하기 }
ㄱ. ㉠이병이면 , ㉡은‘예’이고 ㉣은‘아니요 ’이다.
ㄷ. (가)에‘사회적소수자집단은주류집단에비해항상인구측면에서열세에있는가 ?’가들
어가면 , 갑의응답 ‘아니요 ’는옳은응답이다 . 그런데㉢이‘예’이면, 을의질문에대한갑의
응답이틀린응답이므로갑은 ㉠이될수없다.
#강 13 #쪽127 #번003 #문항코드 25022-0181
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? 
• 갑국에서는 여성의 고등 교육 기관으로의 진학과 경제 활동을 위한 취업, 사회 참여를 위한 
공적인 활동을 법으로 금지하고 , 가정에 머물며 남편과 아들을 지원하는 역할을 담당하도록 강
요하고 있다. 갑국 사람들 대부분이 여성은 남성과 달리 사회적이거나 공적인 활동을 하는 데 
적합하지 않은 특성을 지녔다고 믿기 때문이다 .
• 을국에서는 법으로 모든 영역에 있어서 양성평등을 보장하고 있기 때문에 많은 여성들이 고등 
교육까지 받고, 다양한 분야에 취업하여 경제 활동을 하고 있다. 그런데 공공 기관이나 기업 내
에서 여성은 대부분 높은 임금을 받는 고위직이나 관리직으로 승진하지 못하는데 , 이는 을국 사
람들 대부분이 여성이 남성보다 업무 수행 능력이 떨어진다고 믿기 때문이다 .
① 갑국에서는을국과달리생물학적성의차이가차별로이어지고있다.
② 갑국에서는을국과달리여성이교육받을기회를전혀보장받지못한다 . 
③ 을국에서는갑국과달리여성에대한제도화된차별이존재한다 . 
④ 을국에서는갑국과달리경제적측면에서여성에대한차별이나타난다 .
⑤ 갑국과을국모두에서특정성별에대한사회적편견이존재한다 .
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
성불평등문제의이해
{문제분석}
갑국은법으로여성을차별하고있다. 을국은법으로여성을차별하고있지는않지만실제사회
생활에서여성에대한차별관행이나타나고있다.
{정답찾기}
⑤ 갑국에는여성이남성과달리사회적이거나공적인활동을하는데적합하지않은특성을지
녔다고믿는사회적편견이존재하고 , 을국에는여성이남성보다업무수행능력이떨어진다고
믿는사회적편견이존재한다 .
{오답피하기 }
① 갑국과을국모두에서생물학적성의차이가차별로이어지고있다.
② 갑국에서는여성에게고등교육을받을기회를보장하지않고있는데 , 그렇다고해서을국과
달리여성에게교육받을기회를전혀보장하지않는것은아니다 .
③ 갑국에서는법으로여성을차별하고있으므로제도화된차별이존재한다 . 이와달리을국에서
는법으로는양성평등을보장하지만실제사회생활에서는 관행적으로차별이나타나고있다. 
④ 갑국에서여성은경제활동을위한취업이금지되어있고, 을국에서대부분의여성은높은임
금을받는고위직이나관리직으로승진하지못하므로갑국과을국모두에서경제적측면에서여
성에대한차별이나타난다 .
#강 13 #쪽127 #번004 #문항코드 25022-0182
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은? (단, A, B는각각상대적빈
곤, 절대적빈곤중하나임 .)
갑국에서 A 가구는 가구원 수에 따른 가구 형태별 중위 소득의 50%보다 소득이 적은 가구를 , B 
가구는 가구원 수에 따른 가구 형태별 최저 생계비보다 소득이 적은 가구를 의미한다 . 2023년에 
갑국에서 가구원 수에 따른 가구 형태별 가구 비율, A 가구 비율, B 가구 비율을 조사한 결과는 
표와 같다. 단, 갑국의 총가구 수는 1,000 만 가구이고 , 빈곤 가구는 A 가구와 B 가구 중 하나 
이상에 해당하는 가구이다 .
< 보기 >
ㄱ. A 가구는 B 가구와달리한사회의소득분포를반영한기준에따라규정된다 .
ㄴ. B 가구는 A 가구와달리최저생활을영위하는데어려움을겪는다.
ㄷ. 2023년갑국에서 2인가구중빈곤가구비율이전체가구중빈곤가구비율보다낮다.
ㄹ. 2023년갑국에서 4인가구중상대적빈곤가구비율은전체가구중상대적빈곤가구
비율보다높다.
① ㄱ, ㄷ 
② ㄱ, ㄹ 
③ ㄴ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ 
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
빈곤문제의이해
{문제분석}
A 가구는상대적빈곤가구이고 , B 가구는절대적빈곤가구이다 . 가구원수에따른가구형태별
가구수, 빈곤가구수를나타내면표와같다.
{정답찾기}
ㄱ. 상대적빈곤가구는절대적빈곤가구와달리중위소득의 50%와같이한사회의소득분포
를반영한기준에따라규정된다 .
ㄷ. 빈곤가구는상대적빈곤가구와절대적빈곤가구중하나이상에해당하는가구이므로
2023년갑국에서 2인가구중빈곤가구비율은 16%이다. 갑국전체에서빈곤가구수는 ‘전체
상대적빈곤가구수(150만가구)+1인가구중절대적빈곤에만해당하는가구수(16만가구)+5인
가구중절대적빈곤에만해당하는가구수(10만가구)’이므로 176만가구이다 . 따라서전체가
구중빈곤가구비율은 17.6%이다.
{오답피하기 }
ㄴ. 상대적빈곤가구가절대적빈곤가구에도해당할수있으므로상대적빈곤가구중에최저
생활을영위하는데어려움을겪는가구가존재할수있다.
ㄹ. 2023년갑국에서 4인가구중상대적빈곤가구비율은 14%이고, 전체가구중상대적빈곤
가구비율은 15%이다.
#강 13 #쪽128 #번005 #문항코드 25022-0183
[문제]
다음자료에대한분석으로옳은것은?
표는 2020년에 갑국의 직종별 남녀 근로자 간 월평균 임금 격차 지수를 파악하기 위해 필요한 
자료를 나타낸 것이다 . 
① 전체근로자월평균임금은B 직종이A 직종의3배이다 .
② A 직종여성근로자월평균임금이C 직종전체근로자월평균임금보다작다.
③ 전체근로자월평균임금에대한여성근로자월평균임금의비는 C 직종이B 직종보다작
다.
④ 전체근로자월평균임금이큰직종일수록직종별남녀근로자간월평균임금격차지수가
작다.
⑤ 전체근로자중여성근로자의비율이높은직종일수록직종별남녀근로자간월평균임금
격차지수가작다. 
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
성불평등문제의이해
{문제분석}
A 직종남성근로자수와여성근로자수가각각 1명이라고가정하면 , A 직종의전체근로자월
평균임금은(2,350+1,650)/2=2,000 달러이고 , 남녀근로자간월평균임금격차지수는
{(2,350-1,650)/2,000}×100=35 이다. B 직종남성근로자수를4명, 여성근로자수를1명이라고가
정하면 , B 직종의전체근로자월평균임금은(4,200×4+3,200)/5=4,000 달러이고 , 남녀근로자간
월평균임금격차지수는 {(4,200-3,200)/4,000}×100=25 이다. C 직종남성근로자수를1명, 여성
근로자수를3명이라고가정하면 , C 직종의전체근로자월평균임금은(1,950+1,350×3)/4=1,500
달러이고 , 남녀근로자간월평균임금격차지수는 {(1,950-1,350)/1,500}×100=40 이다. 직종에따
른성별및전체근로자월평균임금과남녀근로자간월평균임금격차지수를정리하면표와
같다.
{정답찾기}
④ 전체근로자월평균임금은C 직종<A 직종<B 직종이고, 남녀근로자간월평균임금격차지
수는C 직종>A 직종>B 직종이다. 따라서전체근로자월평균임금이큰직종일수록직종별남
녀근로자간월평균임금격차지수가작다.
{오답피하기 }
① 전체근로자월평균임금은A 직종이2,000달러, B 직종이4,000달러이므로 B 직종이A 직종
의2배이다 .
② A 직종여성근로자월평균임금은1,650달러, C 직종전체근로자월평균임금은1,500달러
이므로 A 직종여성근로자월평균임금이C 직종전체근로자월평균임금보다크다.
③ 전체근로자월평균임금에대한여성근로자월평균임금의비는 B 직종이
3,200/4,000=8/10=4/5, C 직종이1,350/1,500=9/10 이므로 C 직종이B 직종보다크다.
⑤ 전체근로자중여성근로자의비율은 C 직종＞A 직종＞B 직종이고, 남녀근로자간월평균
임금격차지수는 C 직종＞A 직종＞B 직종이다. 따라서전체근로자중여성근로자의비율이
높은직종일수록직종별남녀근로자간월평균임금격차지수가크다.
#강 13 #쪽128 #번006 #문항코드 25022-0184
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? (단, A, B는각각상대적빈곤, 절대적빈곤중하나임 .)
㉠갑국의 빈곤 정책은 갑국에서 일반적인 소득을 가진 가구에 비해 소득이 적은 상태에 있는 A 
가구보다 최소한의 인간다운 생활을 영위하는 데 필요한 소득보다 적은 소득을 얻고 있는B 가구
를 지원하는 데 초점을 맞추고 있다. 갑국 정부는 B 가구를 대상으로 아무 조건 없이 매월 생계
비를 지원하고 있는데 , 이러한 정책에 대해 ㉡B 가구의 소득을 증가시켜 B 탈출률을 높이는 데 
효과가 있다는 주장과 ㉢B 가구의 정부 의존 성향을 심화시켜 빈곤을 고착화한다는 주장이 대립
하고 있다. 표는 갑국 정부가 ㉣B 가구를 대상으로 생계비 지원 정책을 실시한 후 나타난 B 탈
출 가구 수, B 진입 가구 수의 변화를 분석한 결과이다. 단, 2005년에 갑국의 B 가구 수는 20만 
가구이고 , 2005년부터 2020년까지 새롭게 생겨난 가구와 사라진 가구는 없다.
① A는B와달리해당하는사람에게상대적박탈감을유발할수있다.
② B는A와달리경제가성장할수록더부각되는사회문제이다 .
③ B 가구의수는 2010년이2005년보다많고, 2015년과2020년이같다.
④ ㉠은절대적빈곤이아닌상대적빈곤의해결에초점을맞추고있다.
⑤ ㉣은㉢보다 ㉡을뒷받침한다 .
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
빈곤문제의이해
{문제분석}
A는상대적빈곤이고, B는절대적빈곤이다. 2005년절대적빈곤가구인 20만가구중2010년에
8만가구가절대적빈곤탈출가구, 12만가구가절대적빈곤가구로남아있는가구이므로절대
적빈곤탈출률은40%이고, 절대적빈곤진입가구가 18만가구이므로 2010년에절대적빈곤가
구는30만가구이다 . 2010년절대적빈곤가구인 30만가구중2015년에9만가구가절대적빈곤
탈출가구, 21만가구가절대적빈곤가구로남아있는가구이므로절대적빈곤탈출률은30%이
고, 절대적빈곤진입가구가 19만가구이므로 2015년에절대적빈곤가구는 40만가구이다 . 
2015년절대적빈곤가구인 40만가구중2020년에10만가구가절대적빈곤탈출가구, 30만가
구가절대적빈곤가구로남아있는가구이므로절대적빈곤탈출률은 25%이고, 절대적빈곤진
입가구가 10만가구이므로 2020년에절대적빈곤가구는 40만가구이다 . 갑국의연도별절대적
빈곤가구수, 절대적빈곤탈출가구수, 절대적빈곤진입가구수, 절대적빈곤탈출률을정리
하면표와같다.
{정답찾기}
③ 절대적빈곤가구의수는2005년이20만가구, 2010년이30만가구, 2015년과2020년이각각
40만가구이다 . 따라서절대적빈곤가구의수는2010년이2005년보다많고, 2015년과2020년이
같다.
{오답피하기 }
① 상대적빈곤과절대적빈곤은모두해당하는사람에게상대적박탈감을유발할수있다.
② 일반적으로경제가성장할수록더부각되는사회문제가되는것은절대적빈곤이아니라상
대적빈곤이다.
④ 갑국의빈곤정책은절대적빈곤의해결에초점을맞추고있다.
⑤ ㉣에따르면절대적빈곤탈출률이하락하고있다. 따라서 ㉣이㉢보다 ㉡을뒷받침한다고보
기어렵다.
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 133 04부사회계층과불평등
14강사회복지와복지제도
#강 14 #쪽133 #번001 #문항코드 25022-0185
[문제]
밑줄친㉠, ㉡ 시기의사회복지에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
산업 혁명 이후 자본주의가 성장하면서 많은 사람이 물질적 풍요를 누리게 되었지만 빈부 격차
가 심화되고 질병과 열악한 생활 환경 등 노동자를 비롯한 사회적 약자의 안전한 삶을 위협하는 
다양한 사회적 위험이 나타났다 . 하지만 19세기까지의 ㉠초기 자본주의 사회에서는 빈곤의 책임
이 개인에게 있다고 인식했기 때문에 빈곤에 대한 구제는 개인이나 종교 단체 등에 의한 자선 
활동을 중심으로 이루어져 빈곤 문제를 해결하는 데 한계가 있었다 . 20세기에 등장한 ㉡현대 복
지 사회에서는 빈곤의 책임이 개인뿐만 아니라 사회에도 있다는 인식을 바탕으로 빈곤의 해결뿐
만 아니라 빈곤의 예방을 위한 사회 복지 정책을 강조하고 있다.
< 보기 >
ㄱ. ㉠ 시기의사회복지는시혜적성격의빈곤구제가주로이루어졌다.
ㄴ. ㉡ 시기의사회복지는모든국민의삶의질향상을목적으로하였다 .
ㄷ. ㉠ 시기에는 ㉡ 시기와달리국가의적극적개입을통한복지를추구하였다 .
ㄹ. ㉡ 시기에는 ㉠ 시기와달리사후처방적성격의복지를강조하였다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
사회복지의변천이해
{문제분석}
초기자본주의사회에서빈곤에대한구제는개인이나종교단체등에의한자선활동중심으로
이루어졌다. 한편현대복지사회에서는빈곤의해결뿐만아니라빈곤의예방을위한사회복지
정책을강조하고있다.
{정답찾기}
ㄱ. 초기자본주의사회에서는자선차원에서이루어지는시혜적성격의빈곤구제가주로이루
어졌다.
ㄴ. 현대복지사회에서는사회적약자의최저생활보장뿐만아니라모든국민의삶의질향상
을목적으로한다.    
{오답피하기 }
ㄷ. 현대복지사회에서는빈부격차, 실업, 노동조건의악화등자본주의사회의구조적모순을
극복하기위해국가의적극적개입을통한복지를추구한다 .
ㄹ. 초기자본주의사회에서는사후처방적성격의복지를강조하였고 , 현대복지사회에서는사
후처방적성격의복지뿐만아니라사전예방적성격의복지도강조한다 .
#강 14 #쪽133 #번002 #문항코드 25022-0186
[문제]
다음과같은목적을가진우리나라사회보장제도에대한설명으로옳은것은?
국민의 노령, 장애 또는 사망에 대하여 연금 급여를 실시함으로써 국민의 생활 안정과 복지 증
진에 이바지하는 것을 목적으로 한다.
① 사후처방적성격이강하다 .
② 상호부조의원리가적용된다 .
③ 비금전적지원을원칙으로한다.
④ 선별적복지이념을바탕으로한다.
⑤ 소득재분배효과가발생하지않는다 .
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
사회보험의이해
{문제분석}
제시된우리나라의사회보장제도는국민연금제도로사회보험에해당한다 . 
{정답찾기}
② 사회 보험은  상호 부조의  원리가  적용된다 .
{오답피하기 }
① 사회보험은사전예방적성격이강하다 .
③ 공공부조와사회보험은금전적지원을 , 사회서비스는비금전적지원을원칙으로한다.
④ 공공부조는선별적복지이념을, 사회보험은보편적복지이념을바탕으로한다.
⑤ 사회보험도소득재분배효과가있다.
#강 14 #쪽133 #번003 #문항코드 25022-0187
[문제]
우리나라사회보장제도의유형 A, B에대한설명으로옳은것은? (단, A, B는각각공공부조, 
사회보험중하나임 .)
A는 현재 직면한 사회적 위험에 대응하는 사후 처방적 성격이 강한 제도이고 , B는 미래에 직면
할 사회적 위험에 대처하는 사전 예방적 성격이 강한 제도이다 .
① A는상호부조의원리가적용된다 .
② B는선별적복지이념을바탕으로한다.
③ A는B와달리금전적지원을원칙으로한다.
④ B는A와달리수익자비용부담원칙이적용된다 .
⑤ A, B는모두강제가입을원칙으로한다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
공공부조와사회보험의이해
{문제분석}
사후처방적성격이강한제도인 A는공공부조, 사전예방적성격이강한제도인 B는사회보
험이다 .
{정답찾기}
④ 사회보험은수익자비용부담원칙이적용되지만 , 공공부조는수익자비용부담원칙이적
용되지않는다 .
{오답피하기 }
① 상호부조의원리가적용되는제도는사회보험이다 .
② 공공부조는선별적복지이념을, 사회보험은보편적복지이념을바탕으로한다.
③ 공공부조와사회보험은모두금전적지원을원칙으로한다.
⑤ 강제가입을원칙으로하는제도는사회보험이다 .
#강 14 #쪽133 #번004 #문항코드 25022-0188
[문제]
표는우리나라사회보장제도의유형 A~C의사례를나타낸것이다 . 이에대한설명으로옳은
것은? (단, A~C는각각공공부조, 사회보험, 사회서비스중하나임 .)
① A는사전예방적성격이강하다 .
② C는금전적지원을원칙으로한다.
③ A는B와달리보편적복지이념을바탕으로한다.
④ B는A와달리강제가입을원칙으로한다.
⑤ A, B는C와달리민간부문이복지제공에참여할수있다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
우리나라사회보장제도의이해
{문제분석}
의료급여제도는공공부조, 국민건강보험제도는사회보험, 산모·신생아건강관리지원
사업은사회서비스에해당한다 . 따라서 A는공공부조, B는사회보험, C는사회서비스이다 .
{정답찾기}
④ 사회보험은공공부조와달리강제가입을원칙으로한다.
{오답피하기 }
① 공공부조는사후처방적성격이 , 사회보험은사전예방적성격이강하다 .
② 금전적지원을원칙으로하는것은사회보험과공공부조이며 , 사회서비스는비금전적지원
을원칙으로한다.
③ 공공부조는선별적복지이념을, 사회보험은보편적복지이념을바탕으로한다.
⑤ 사회서비스는민간부문이복지제공에참여할수있다.
#강 14 #쪽134 #번005 #문항코드 25022-0189
[문제]
그림은질문을통해우리나라사회보장제도의유형A~C를구분한것이다 . 이에대한설명으로
옳은것은? (단, A~C는각각공공부조, 사회보험, 사회서비스중하나임 .)
① A는사후처방적성격이강하다 .
② B는선별적복지이념을바탕으로한다.
③ A는B와달리상호부조의원리가적용된다 .
④ B는A와달리수익자비용부담원칙이적용되지않는다 .
⑤ B는C와달리민간부문이복지제공에참여할수있다.
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
우리나라사회보장제도의이해
{문제분석}
비금전적지원을원칙으로하는제도인 C는사회서비스이고강제가입을원칙으로하는제도인
B는사회보험이므로 A는공공부조이다 .
{정답찾기}
① 공공 부조는  사후 처방적 성격이  강하다 .
{오답피하기 }
② 공공부조는선별적복지이념을, 사회보험은보편적복지이념을바탕으로한다.
③ 상호부조의원리가적용되는제도는사회보험이다 .
④ 사회보험은공공부조와달리수익자비용부담원칙이적용된다 .
⑤ 사회서비스는민간부문이복지제공에참여할수있다.
#강 14 #쪽134 #번006 #문항코드 25022-0190
[문제]
다음자료에제시된우리나라사회보장제도에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
• 사업 목적: 과중한 돌봄 부담을 가지고 있는 발달 장애인 부모에게 집중적인 심리적 ·정서적 상
담 서비스를 제공하여 우울감 등 부정적 심리 상태를 완화시켜 궁극적으로 발달 장애인 가족의 
기능 향상을 도모함 .
• 서비스 대상: 발달 장애인 부모 및 보호자
• 서비스 내용: 발달 장애인 부모 및 보호자에게 개별·집단 상담 제공
• 서비스 제공 기관: 장애인 복지관 , 사설 치료실 등 시·군·구에 등록된 제공 기관
• 비용 부담: 국가와 지방 자치 단체가 지원하는 이용권으로 비용의 일정 부분을 충당하고 남은 
부분은 이용자가 부담함 .
< 보기 >
ㄱ. 강제가입을원칙으로한다.
ㄴ. 비금전적지원을원칙으로한다.
ㄷ. 민간부문이복지제공에참여할수있다.
ㄹ. 보험의방식으로미래의사회적위험에대처한다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
사회서비스의이해
{문제분석}
자료에제시된우리나라사회보장제도는발달장애인부모상담지원사업으로사회서비스에
해당한다 .
{정답찾기}
ㄴ. 사회서비스는비금전적지원을원칙으로한다.
ㄷ. 발달장애인부모상담지원사업으로발달장애인부모는사설치료실과같은민간기관을
통해서도상담서비스를제공받을수있다. 이처럼사회서비스는민간부문이복지제공에참여
할수있다.
{오답피하기 }
ㄱ. 강제가입의원칙이적용되는제도는사회보험이다 .
ㄹ. 보험의방식으로미래의사회적위험에대처하는제도는사회보험이다 .
#강 14 #쪽134 #번007 #문항코드 25022-0191
[문제]
표는우리나라사회보장제도의유형 A, B를비교한것이다 . 이에대한설명으로옳은것은? 
(단, A, B는각각공공부조, 사회보험중하나임 .)
① A는공공부조, B는사회보험이다 .
② A는B와달리원칙적으로국가와지방자치단체가비용전액을부담한다 .
③ B는A와달리상호부조의원리가적용된다 .
④ 국민기초생활보장제도는 A에, 국민연금제도는 B에해당한다 .
⑤ (가)에는 ‘소득재분배효과’가들어갈수있다.
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
공공부조와사회보험의이해
{문제분석}
수혜대상자의범위는사회보험이공공부조에비해넓으므로 A는사회보험, B는공공부조이
다. 사회보험은국민이미래에발생할수있는사회적위험에보험방식으로대처할수있도록
하는제도이고 , 공공부조는생활유지능력이없거나생활이어려운국민의최저생활을보장하
고자립을지원하는제도이다 .
{정답찾기}
⑤ 공공부조는사회보험에비해소득재분배효과가크다. 따라서해당내용은 (가)에들어갈
수있다.
{오답피하기 }
① A는사회보험, B는공공부조이다 .
② 원칙적으로국가와지방자치단체가비용전액을부담하는제도는공공부조이다 .
③ 상호부조의원리가적용되는제도는사회보험이다 .
④ 국민기초생활보장제도는공공부조에 , 국민연금제도는사회보험에해당한다 .
#강 14 #쪽134 #번008 #문항코드 25022-0192
[문제]
밑줄친‘근로장려금제도’에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은?
근로 장려금 제도는 일은 하지만 소득이 적어 생활이 어려운 근로자 (종교인 포함), 사업자 (전문
직 제외) 가구에 대하여 가구원 구성과 총급여액 등에 따라 산정된 근로 장려금을 지급함으로써 
가구 소득을 지원하는 제도이다 . 이 제도는 해당 가구가 스스로 소득을 늘리면 해당 가구의 소
득과 근로 장려금의 합이 증가하도록 설계되어 있어 근로를 유인하는 효과가 있다.
< 보기 >
ㄱ. 비금전적지원을원칙으로한다.
ㄴ. 생산적복지이념을반영하고있다.
ㄷ. 저소득가구의자활노력을장려하고자한다.
① ㄱ 
② ㄴ 
③ ㄱ, ㄷ
④ ㄴ, ㄷ 
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
생산적복지이념의이해
{문제분석}
근로장려금제도는근로와연계한복지를제공하는것으로생산적복지이념을반영하고있다.
{정답찾기}
ㄴ. 근로장려금제도는근로의욕고취와복지를함께실현하고자하므로생산적복지이념을
반영하고있다.
ㄷ. 해당가구가스스로소득을늘리면해당가구의소득과근로장려금의합이증가하도록설계
된근로장려금제도는근로의욕을고취시켜저소득가구의자활노력을장려하고자한다. 
{오답피하기 }
ㄱ. 근로장려금제도는가구소득에따라산정된일정금액의근로장려금을지급한다 .
#강 14 #쪽135 #번001 #문항코드 25022-0193
[문제]
표는우리나라사회보장제도의유형 A~C를구분한것이다 . 이에대한설명으로옳은것은? 
(단, A~C는각각공공부조, 사회보험, 사회서비스중하나임 .)
① ㉠은‘아니요 ’, ㉡은‘예’이다.
② A는B와달리복지비용부담자와복지수혜자가일치하지않는다 .
③ B는A에비해소득재분배효과가크다.
④ C는A, B와달리강제가입을원칙으로한다.
⑤ 기초연금제도는 A에, 고용보험제도는 B에, 가사·간병방문지원사업은 C에해당한다 .
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
우리나라사회보장제도의이해
{문제분석}
공공부조, 사회보험, 사회서비스중금전적지원을원칙으로하는제도는공공부조와사회
보험이며 , 질문에대한응답중㉠이2개, ㉡이1개이므로 ㉠은‘예’, ㉡은‘아니요 ’이고, C 
는사회서비스이다 . 생활유지능력이없거나생활이어려운국민의최저생활보장을목적으로
하는제도는공공부조이므로 B는공공부조이다 . 따라서 A는사회보험이다 .
{정답찾기}
③ 공공부조는사회보험에비해소득재분배효과가크다.
{오답피하기 }
① ㉠은‘예’, ㉡은‘아니요 ’이다.
② 공공부조는복지비용부담자와복지수혜자가일치하지않는다 .
④ 강제가입을원칙으로하는제도는사회보험이다 .
⑤ 기초연금제도는공공부조에 , 고용보험제도는사회보험에 , 가사·간병방문지원사업은
사회서비스에해당한다 .
#강 14 #쪽135 #번002 #문항코드 25022-0194
[문제]
다음자료의활동규칙을따를때, 로봇의이동경로로옳은것은?
[활동 규칙]
• 표의 순서에 따라 우리나라 사회 보장 제도의 유형에 대한 각 설명의 진위를 판단한다 .
• 로봇은 해당 설명이 옳으면 실선 화살표 ( )를 따라 한 칸을 이동하고 , 옳지 않으면 점선 화살
표( )를 따라 한 칸을 이동한다 . 단, <활동판 >에서 로봇의 처음 위치는 ★이다.
① A-B-C 
② A-E-F 
③ A-E-H 
④ D-E-H 
⑤ D-G-I
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
우리나라사회보장제도의이해
{문제분석}
표의순서에따라공공부조, 사회보험, 사회서비스에대한각설명의진위를판단하여로봇의
이동경로를파악한다 .
{정답찾기}
② 공공부조는사회보험과달리수익자비용부담원칙이적용되지않으므로순서 1의설명은
옳지않다. 사회서비스는비금전적지원을 , 공공부조는금전적지원을원칙으로하므로순서 2
의설명은옳다. 한사람이여러사회보장제도를중복수급할수있다. 예를들어, 사회보험에
해당하는국민건강보험제도의혜택을받는사람이사회서비스에해당하는산모·신생아건
강관리지원사업의혜택을받을수있으므로순서 3의설명은옳지않다. 따라서로봇의이동
경로는 ‘A-E-F’이다.
#강 14 #쪽136 #번003 #문항코드 25022-0195
[문제]
다음자료는서술형평가문항및학생의서술내용과이에대한교사의채점결과이다 . 이에대
한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은? (단, A, B는각각공공부조, 사회보험중
하나임 .)
<서술형 문항> 우리나라 사회 보장 제도의 유형 A, B의 일반적인 특징을 각각 2가지씩만 서술
하시오 . (각 서술별로 채점하고 , 옳은 서술 1개당 1점, 틀린 서술 1개당 0점을 부여하며 , 총 4점
임.)
< 보기 >
ㄱ. A는B와달리선별적복지이념을바탕으로한다.
ㄴ. B는A와달리사후처방적성격이강하다 . 
ㄷ. (가)에는 ‘상호부조의원리가적용된다 .’가들어갈수있다.
ㄹ. (나)에는 ‘복지비용부담자와복지수혜자가불일치한다 .’가들어갈수없다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
공공부조와사회보험의이해
{문제분석}
보험의방식으로미래의위험에대처하는제도는사회보험이고 , 교사의채점결과가 0점이므로
A는공공부조, B는사회보험이다 . (가)에는공공부조의일반적인특징에해당하는내용이들
어갈수없다. 수급자선정과정에서부정적낙인이발생할수있는제도는공공부조이고교사
의채점결과가 1점이므로 (나)에는사회보험의일반적인특징에해당하는내용이들어가야한
다.
{정답찾기}
ㄱ. 공공부조는선별적복지이념을, 사회보험은보편적복지이념을바탕으로한다.
ㄷ. 상호부조의원리가적용되는제도는공공부조가아닌사회보험이므로해당내용은 (가)에
들어갈수있다.
ㄹ. 복지비용부담자와복지수혜자가불일치하는제도는사회보험이아닌공공부조이므로해
당내용은 (나)에들어갈수없다. 
{오답피하기 }
ㄴ. 공공부조는사후처방적성격이 , 사회보험은사전예방적성격이강하다 .
#강 14 #쪽136 #번004 #문항코드 25022-0196
[문제]
다음자료에대한옳은분석만을 <보기>에서고른것은? (단, A, B는각각공공부조, 사회보험
중하나임 .)
< 보기 >
ㄱ. ㉠에는 ‘금전적지원을원칙으로함.’, ㉡에는 ‘수익자비용부담원칙이적용됨.’이
들어갈수있다.
ㄴ. 선별적복지이념을바탕으로한제도의수급자수는남성과여성이같다.
ㄷ. A와B 중어느제도의수급자도아닌사람의수는여성이남성의 3배보다많다.
ㄹ. 사전예방적성격이강한제도의여성수급자수는(가) 지역A와B 중복수급자수의7
배이다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
우리나라사회보장제도에대한자료분석
{문제분석}
강제가입을원칙으로하는제도인 A는사회보험이므로 B는공공부조이다 . (가) 지역인구중
A의전체수급자비율(74%)에서남성수급자비율(80%)을뺀값의절댓값(6%p)이(가) 지역인구
중A의전체수급자비율(74%)에서여성수급자비율(70%)을뺀값의절댓값(4%p)의1.5배이므로
(가) 지역여성수는(가) 지역남성수의1.5배이다 . (가) 지역의남성수를200명(가) 지역의여
성수를 300명이라고가정하면 , (가) 지역의 A, B 수급자수는표와같다.
{정답찾기}
ㄴ. 선별적복지이념을바탕으로한제도인 B의수급자수는남성(30명)과여성(30명)이같다.
ㄹ. 사전예방적성격이강한제도인 A의여성수급자수(210명)는(가) 지역A와B 중복수급자
수(30명)의7배이다 .
{오답피하기 }
ㄱ. 공공부조와사회보험은모두금전적지원을원칙으로하므로해당내용이 ㉠에들어갈수
있지만 , 공공부조는수익자비용부담원칙이적용되지않으므로해당내용은 ㉡에들어갈수
없다.
ㄷ. A와B 중어느제도의수급자도아닌사람의수는여성(72명)이남성(28명)의3배보다적다.
#강 14 #쪽137 #번005 #문항코드 25022-0197
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
교사: 금전적 지원을 원칙으로 하는 우리나라 사회 보장 제도의 유형 중 A의 일반적인 특징에 
대해 말해 볼까요 ?
갑: 강제 가입을 원칙으로 합니다 .
을: 선별적 복지 이념을 바탕으로 합니다 .
병:               (가)              
교사: ㉠한 학생만 옳게 말했네요 . 
① A가공공부조라면 , (가)에는 ‘사후처방적성격이강합니다 .’가들어갈수있다.
② A가사회보험이라면 , (가)에는 ‘상호부조의원리가적용됩니다.’가들어갈수있다.
③ ㉠이‘갑’이라면 , (가)에는 ‘생활이어려운자의최저생활보장을목적으로합니다 .’가
들어갈수없다.
④ ㉠이‘을’이라면 , (가)에는 ‘수익자비용부담원칙이적용됩니다.’가들어갈수있다.
⑤ (가)에‘보험의방식으로미래의사회적위험에대처합니다 .’가들어간다면 , ㉠은‘갑’이
다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
우리나라사회보장제도의이해
{문제분석}
A가공공부조, 사회보험중무엇에해당하는지와갑~병중옳게말한학생한명이누구인지
에따라선택지내용의진위여부를판단해야한다. 갑은사회보험의특징을 , 을은공공부조의
특징을제시하였다 . 갑과을중한학생만옳게말했으므로 (가)에는 A가공공부조, 사회보험
중어떤제도인지와관계없이틀린내용이들어가야한다. 
{정답찾기}
④ ㉠이‘을’이라면 , A는공공부조이다 . 수익자비용부담원칙이적용되는제도는사회보험
이므로 (가)에해당내용이들어갈수있다.
{오답피하기 }
① A가공공부조라면 , 옳게말한학생은을이다 . 사후처방적성격이강한제도는공공부조이
므로해당내용은 (가)에들어갈수없다.
② A가사회보험이라면 , 옳게말한학생은갑이다 . 상호부조의원리가적용되는제도는사회
보험이므로해당내용은 (가)에들어갈수없다.
③ ㉠이‘갑’이라면 , A는사회보험이다 . 생활이어려운자의최저생활보장을목적으로하는
제도는공공부조이므로해당내용은 (가)에들어갈수있다.
⑤ 보험의방식으로미래의사회적위험에대처하는제도는사회보험이므로옳게말한학생은
‘을’이다.
#강 14 #쪽137 #번006 #문항코드 25022-0198
[문제]
다음자료에대한옳은분석만을 <보기>에서있는대로고른것은? (단, 갑국의사회보장제도
는우리나라의사회보장제도와동일함 .)
< 보기 >
ㄱ. t년에보편적복지이념을바탕으로한제도의수급자수는선별적복지이념을바탕으
로한제도의수급자수의 2배이다 .
ㄴ. t년에사전예방적성격이강한제도의수급자에만해당하는사람수는 t+1년에사후처
방적성격이강한제도의수급자에만해당하는사람수보다많다.
ㄷ. t년에소득재분배효과가더큰제도의수급자수는t+1년에(가)와(나) 중복수급자수
의4배이다 .
ㄹ. t년대비t+1년에복지비용부담자와수혜자가일치하지않는제도의수급자에만해당하
는사람수의증가율은 150%이다.
① ㄱ, ㄹ 
② ㄴ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ 
⑤ ㄱ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
사회보장제도에대한자료분석
{문제분석}
<자료1>에서(가)는국민연금제도로사회보험에해당하고 , (나)는기초연금제도로공공부조
에해당한다 . 수익자비용부담원칙이적용되는제도는사회보험에해당하는국민연금제도이
다. 갑국 A 지역의 t년인구와 t+1년인구는 200만명으로같고 , A 지역인구중수익자비용부
담원칙이적용되는제도인 (가)의A 지역수급자비율은 t년과t+1년이10%로같으므로 t년과
t+1년의(가) 수급자수는각각20만명이다 . t년에(가)의수급자중(나)의수급자비율이 10%이
므로(가)와(나) 중복수급자수는2만명이다 . t년에(나)의수급자중(가)의수급자비율이 20%
이고(가)와(나) 중복수급자수가2만명이므로 (나) 수급자수는10만명이다 . t+1년에(가)의
수급자중(나)의수급자비율이 25%이므로 (가)와(나) 중복수급자수는5만명이다 . t+1년에
(나)의수급자중(가)의수급자비율이 20%이고(가)와(나) 중복수급자수가5만명이므로 (나) 
수급자수는 25만명이다 . 이를바탕으로갑국 A 지역의 (가), (나) 수급자수를나타내면표와
같다.
{정답찾기}
ㄱ. t년에보편적복지이념을바탕으로한제도인 (가)의수급자수(20만명)는선별적복지이념
을바탕으로한제도인 (나)의수급자수(10만명)의2배이다 .
ㄹ. 복지비용부담자와수혜자가일치하지않는제도인 (나)의수급자에만해당하는사람수는t
년이8만명, t+1년이20만명이다 . t년대비t+1년에(나)의수급자에만해당하는사람수의증가
율은 150%[=(12만명/8만명)×100]이다.
{오답피하기 }
ㄴ. t년에사전예방적성격이강한제도인 (가)의수급자에만해당하는사람수는 18만명이고 , 
t+1년에사후처방적성격이강한제도인 (나)의수급자에만해당하는사람수는 20만명이다 .
ㄷ. t년에소득재분배효과가더큰제도인 (나)의수급자수(10만명)는t+1년에(가)와(나) 중
복수급자수(5만명)의2배이다 .
#강 14 #쪽138 #번007 #문항코드 25022-0199
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은? (단, A~C는각각우리나라의
공공부조, 사회보험, 사회서비스중하나임 .)
• ‘금전적 지원을 원칙으로 하는가 ?’라는 질문으로 A, B를 구분할 수 없다.
•               (가)              라는 질문으로 B, C를 구분할 수 있다.
< 보기 >
ㄱ. C는민간부문이복지제공에참여할수있다.
ㄴ. A가사후처방적성격이강한제도라면 , B의사례로고용보험제도를들수있다.
ㄷ. 산업재해보상보험제도를 B의사례로들수있다면 , (가)에는 ‘강제가입을원칙으로
하는가 ?’가들어갈수없다.
ㄹ. (가)에‘상호부조의원리가적용되는가 ?’가들어간다면 , A는B와달리보편적복지이
념을바탕으로한다. 
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄷ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
우리나라사회보장제도의이해
{문제분석}
‘금전적지원을원칙으로하는가 ?’라는질문으로구분할수없는제도는공공부조와사회보
험이므로 A, B는각각공공부조, 사회보험중하나이다 . 따라서 C는사회서비스이다 .
{정답찾기}
ㄱ. 사회서비스는민간부문이복지제공에참여할수있다.
ㄴ. A가사후처방적성격이강한제도라면 , A는공공부조, B는사회보험이다 . 고용보험제도
는사회보험에해당한다 .
{오답피하기 }
ㄷ. 산업재해보상보험제도를 B의사례로들수있다면 , B는사회보험이다 . 사회보험은강
제가입을원칙으로하지만 , 사회서비스는그렇지않다. 따라서해당질문은 (가)에들어갈수
있다.
ㄹ. (가)에‘상호부조의원리가적용되는가 ?’가들어간다면 , B는사회보험, A는공공부조이
다. 공공부조는선별적복지이념을, 사회보험은보편적복지이념을바탕으로한다.
#강 14 #쪽138 #번008 #문항코드 25022-0200
[문제]
다음자료에대한옳은분석만을 <보기>에서있는대로고른것은?
< 보기 >
ㄱ. A 지역인구중강제가입의원칙이적용되는제도의수급자비율은 2.4%이다.
ㄴ. 사후처방적성격이강한제도의경우, B 지역수급자수는 A 지역수급자수와 C 지역
수급자수의합보다많다.
ㄷ. 선별적복지이념을바탕으로한제도의수급자수에대한상호부조의원리가적용되는
제도의수급자수의비는 A 지역이 B 지역보다크다.
ㄹ. 수익자비용부담원칙이적용되는제도의 C 지역수급자수는수급자선정과정에서부
정적낙인이발생할수있는제도의 B 지역수급자수의 2배이다 .
① ㄱ, ㄷ 
② ㄱ, ㄹ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
사회보장제도에대한자료분석
{문제분석}
<자료1>에서(가)는국민기초생활보장제도로공공부조에해당하고 , (나)는고용보험제도
로사회보험에해당한다 . <자료2>를바탕으로갑국의 A~C 지역별인구중(가), (나) 수급자수
를나타내면표와같다.
{정답찾기}
ㄴ. 사후처방적성격이강한제도인 (가)의경우, B 지역수급자수(5,000명)는A 지역수급자수
(2,400명)와C 지역수급자수(2,250명)의합(4,650명)보다많다.
ㄷ. 선별적복지이념을바탕으로한제도인 (가)의수급자수에대한상호부조의원리가적용
되는제도인 (나)의수급자수의비는A 지역이 3,600/2,400이고, B 지역이 6,200/5,000이다. 따라
서A 지역이 B 지역보다크다. 
{오답피하기 }
ㄱ. A 지역인구중강제가입의원칙이적용되는제도인 (나)의수급자비율은 3.6%이다.
ㄹ. 수익자비용부담원칙이적용되는제도인 (나)의C 지역수급자수(5,000명)는수급자선정
과정에서부정적낙인이발생할수있는제도인 (가)의B 지역수급자수(5,000명)와같다.
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 144 05부현대의사회변동
15강사회변동과사회운동
#강 15 #쪽144 #번001 #문항코드 25022-0201
[문제]
다음글에나타난사회변동의요인으로가장적절한것은?
드론이 발명됨으로써 택배 차량으로 가기 어려운 오지에 물품을 배송하고 선박으로 운송하기 힘
든 물건을 운송하는 등 운송업의 효율성이 높아졌다 . 또한 드론으로 공공 서비스 관련 우편물을 
배달하고 재난 상황 발생 시에 구호 물품을 전달하는 등 공공 서비스의 제공 양상도 달라졌다 . 
① 집단갈등
② 자연환경의변화
③ 인구구조의변화
④ 과학과기술의발달
⑤ 가치관이나이념의변화
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회변동의요인이해
{문제분석}
자료에서드론이발명됨으로써운송업의효율성이높아졌으며공공서비스의제공양상이변화
하였음을알수있다.
{정답찾기}
④ 드론의발명과같은과학과기술의발달이사회변동의요인으로작용하였다 .
{오답피하기 }
① 집단갈등은사회변동의요인에해당하나자료에나타난요인은아니다 .
② 자연환경의변화는사회변동의요인에해당하나자료에나타난요인은아니다 .
③ 인구구조의변화는사회변동의요인에해당하나자료에나타난요인은아니다 .
⑤ 가치관이나이념의변화는사회변동의요인에해당하나자료에나타난요인은아니다 .
#강 15 #쪽144 #번002 #문항코드 25022-0202
[문제]
사회변동을설명하는갑의이론에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
갑은 문명도 생물 유기체와 같이 일련의 생성과 성장 단계를 거쳐 결국 쇠퇴와 몰락의 과정을 
겪는다고 보았다 . 그리고 문명 발전의 최종 단계에 이른 서구 문명은 몰락의 길에 접어들었다고 
주장하였다 .
< 보기 >
ㄱ. 서구중심의사고라는비판을받는다 .
ㄴ. 사회변동에일정한방향이있다고본다.
ㄷ. 운명론적관점에서사회변동을설명한다 .
ㄹ. 사회변동을동일한과정의주기적반복으로설명한다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
순환론의이해
{문제분석}
갑은사회가생성, 성장, 쇠퇴, 몰락의과정을겪는다고보므로순환론의입장에서사회변동을
설명하고있다.
{정답찾기}
ㄷ. 순환론은운명론적관점에서사회변동을설명한다 .
ㄹ. 순환론은생성, 성장, 쇠퇴, 몰락이라는동일한과정의주기적반복으로사회변동을설명한
다.
{오답피하기 }
ㄱ. 서구중심의사고라는비판을받는것은진화론이다 .
ㄴ. 사회변동에일정한방향이있다고보는것은진화론이다 .
#강 15 #쪽144 #번003 #문항코드 25022-0203
[문제]
다음글에나타난사회구조적측면에서사회변동을설명하는이론에대한옳은설명만을 <보
기>에서고른것은?
사회 변동은 불평등한 사회 구조를 타파하여 더 나은 사회로 발전해 나가는 과정에서 나타나는 
필연적인 현상이다 .
< 보기 >
ㄱ. 혁명과같은급격한사회변동을설명하기용이하다 .
ㄴ. 사회의각부분이상호의존적관계를맺는다고본다.
ㄷ. 사회변동을대립과갈등의측면에서만파악한다는비판을받는다 .
ㄹ. 사회변동을사회가새로운균형상태를찾아가는과정이라고본다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
갈등론의이해
{문제분석}
사회변동은불평등한사회구조를개선하고더나은사회로발전해나가는과정에서나타나는
필연적인현상이라고보는것은갈등론이다 . 
{정답찾기}
ㄱ. 갈등론은혁명과같은급격한사회변동을설명하기용이하다 .
ㄷ. 갈등론은사회변동을사회적희소가치를둘러싼집단간의대립과갈등의측면에서만파악
한다는비판을받는다 . 
{오답피하기 }
ㄴ. 사회의각부분이상호의존적관계를맺는다고보는것은기능론이다 .
ㄹ. 사회변동을사회가새로운균형상태를찾아가는과정이라고보는것은기능론이다 .
#강 15 #쪽144 #번004 #문항코드 25022-0204
[문제]
밑줄친㉠, ㉡에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
• □□ 동물 보호 단체는 동물의 생명 보호, 안전 보장 및 복지 증진을 위해 ㉠동물 보호법 개
정 운동을 지속적으로 펼치고 있다.
• ○○ 소비자 보호 단체는 탄소 배출을 줄이는 기업의 물품 구매 등을 실천하는 ㉡기후 위기 
대응을 위한 소비자 운동을 꾸준히 펼치고 있다. 
< 보기 >
ㄱ. ㉠은일시적이고즉흥적인감정에따른다수의행동이다 .
ㄴ. ㉠은계획적인활동을바탕으로사회변화를추구한다 .
ㄷ. ㉡은특정집단만의이익실현을추구한다 .
ㄹ. ㉠, ㉡은모두자신들의신념과가치를실현하기위해다수의사람들이자발적으로하는
집단적이고지속적인행동이다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회운동의이해
{문제분석}
사회운동은자신들의신념과가치를실현하기위해다수의사람들이자발적으로하는집단적이
고지속적인행동이다 . 
{정답찾기}
ㄴ. ㉠은계획적인활동을바탕으로사회변화를추구한다.
ㄹ. ㉠, ㉡은모두자신들의신념과가치를실현하기위해다수의사람들이자발적으로하는집
단적이고지속적인행동이다 .
{오답피하기 }
ㄱ. ㉠은뚜렷한목표를가지고지속적으로이루어진사회운동이다 .
ㄷ. ㉡은특정집단만의이익실현을추구하는것이아니라공익실현을추구한다 .
#강 15 #쪽145 #번005 #문항코드 25022-0205
[문제]
사회변동이론 A, B에대한설명으로옳은것은? (단, A, B는각각순환론, 진화론중하나임 .)
교사: 사회 변동 이론 A, B에 대해 설명해 볼까요 ?
갑: A는 사회가 단순한 형태에서 복잡한 형태로 발전한다고 봅니다 .
을: B는 사회가 생성, 성장, 쇠퇴, 몰락의 과정을 반복한다고 봅니다 .
교사: 두 학생 모두 옳게 대답했습니다 .
① A는사회가점진적으로분화해가는과정을설명하기어렵다.
② B는사회변동에대응하는인간의노력을과소평가한다는 비판을받는다 .
③ A는B와달리운명론적관점에서사회변동을설명한다 .
④ B는A와달리서구제국주의를정당화할수있다는비판을받는다 . 
⑤ A, B는모두사회변동에일정한방향이있다고본다.
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
진화론과순환론의이해
{문제분석}
사회가단순한형태에서복잡한형태로발전한다고보는 A는진화론이고 , 사회가생성, 성장, 쇠
퇴, 몰락의과정을반복한다고보는 B는순환론이다 .
{정답찾기}
② 순환론은사회변동에대응하는인간의노력을과소평가한다는비판을받는다 .
{오답피하기 }
① 진화론은사회가점진적으로분화해가는과정을설명하기용이하다 .
③ 운명론적관점에서사회변동을설명하는것은순환론이다 .
④ 서구제국주의를정당화할수있다는비판을받는것은진화론이다 .
⑤ 사회변동에일정한방향이있다고보는것은진화론이다 .
#강 15 #쪽145 #번006 #문항코드 25022-0206
[문제]
표는사회구조적측면에서사회변동을설명하는이론을구분하기위한질문과답변이다 . 기능
론과갈등론중하나의입장에서일관되게응답한학생은 ?
① 갑
② 을
③ 병
④ 정
⑤ 무
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
기능론과갈등론의이해
{문제분석}
제시된  질문에  대한 기능론과  갈등론의  응답은  표와 같다.
{정답찾기}
① 갑은 갈등론의  입장에서 일관되게  응답하였다 .
#강 15 #쪽145 #번007 #문항코드 25022-0207
[문제]
그림은질문 (가)를통해사회변동이론 A, B를구분한것이다 . 이에대한옳은설명만을 <보
기>에서고른것은? (단, A, B는각각순환론, 진화론중하나임 .)
< 보기 >
ㄱ. A가‘순환론’이라면 , (가)에는 ‘사회변동을동일한양상이주기적으로반복되는과정
이라고보는가 ?’가들어갈수있다.
ㄴ. B가‘진화론’이라면 , (가)에는 ‘운명론적관점에서사회변동을설명하는가 ?’가들어
갈수있다.
ㄷ. (가)에‘사회변동에일정한방향이있다고보는가 ?’가들어간다면 , A는순환론이다 .
ㄹ. (가)에‘사회변동을사회발전과동일시하는가 ?’가들어간다면 , B는진화론이다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
진화론과순환론의이해
{문제분석}
A, B는질문 (가)에따라각각순환론, 진화론중하나로구분된다 .
{정답찾기}
ㄱ. 사회변동을동일한양상이주기적으로반복되는과정이라고보는것은순환론이므로해당
질문은 (가)에들어갈수있다.
ㄴ. 운명론적관점에서사회변동을설명하는것은순환론이므로해당질문은 (가)에들어갈수
있다.
{오답피하기 }
ㄷ. 사회변동에일정한방향이있다고보는것은진화론이므로해당질문이 (가)에들어간다면
A는진화론이다 .
ㄹ. 사회변동을사회발전과동일시하는것은진화론이므로해당질문이 (가)에들어간다면 B는
순환론이다 .
#강 15 #쪽145 #번008 #문항코드 25022-0208
[문제]
밑줄친㉠, ㉡에대한설명으로옳은것은?
< 보기 >
• 갑국의 ○○ 항공사는항공기출발예정시간으로부터 3시간이지난후에야항공기기체
결함으로항공편이결항된다고승객들에게안내하였다 . 이후일부승객들이 1시간가량㉠대
체항공편마련및손해배상을요구하는시위를하였다 .
• 을국의 △△ 기업은실제로는친환경적이지않지만마치친환경적인것처럼상품을홍보하
였다. 이에 □□ 시민단체는 ㉡△△ 기업상품에대한불매운동과친환경위장기업에대한
신고캠페인을지속적으로펼치고있다.
① ㉠은㉡과달리사회구성원간갈등을유발할수있다.
② ㉠은㉡과달리일부집단의이익을추구하는사회운동이다 .
③ ㉡은㉠과달리특정목표달성을목적으로하는활동이다 .
④ ㉡은㉠과달리특정사회문제의해결을추구하는사회운동이다 .
⑤ ㉠, ㉡은모두사회체제의전면적이고급진적인변혁을추구한다 .
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
사회운동의이해
{문제분석}
사회운동은뚜렷한목표와이를달성하기위한구체적인활동방법과계획, 목표와활동방향을
정당화하는이념을가지고있다. 또한어느정도체계적인조직을갖추고있고, 구성원간역할
분담이이루어진다.
{정답찾기}
④ ㉠은일시적으로이루어진집합행동이나 , ㉡은사회운동의유형중특정사회문제의해결
을추구하는개혁주의운동에해당한다 .
{오답피하기 }
① ㉠, ㉡은모두사회구성원간갈등을유발할수있다.
② ㉠은항공기결항으로손해를입은승객들이자신들의이익실현을위해일시적으로이루어
진집합행동일뿐사회운동은아니다 .
③ ㉠은‘대체항공편마련및손해배상’, ㉡은‘친환경위장기업감시’라는특정목표달
성을목적으로하는활동이다 .
⑤ 사회운동의유형에는사회체제의전면적이고급진적인변혁을추구하는급진적혁명운동
이있다. ㉠은사회운동에해당하지않고, ㉡은개혁주의운동에해당한다 .
#강 15 #쪽146 #번001 #문항코드 25022-0209
[문제]
다음글에나타난사회변동이론에대한옳은설명만을 <보기>에서고른것은?
< 보기 >
모든 문명은 자연 환경이나 외세의 침입과 같은 어떤 구체적인 도전이 있을 때 이에 대한 응전
을 통해 발생한다 . 문명은 처음에는 주로 자연 환경에서 생존하기 위한 도전을 , 그 뒤에는 내
부 혹은 외부로부터의 사회적 도전을 받는다 . 이러한 도전에 대한 응전의 성격에 따라 문명의 
수명이 결정된다 . 성공적인 응전은 사회의 생존과 발전을 가져오고 , 그렇지 못하면 쇠퇴와 멸망
을 초래한다 . 이처럼 사회는 도전과 응전이 주기적으로 반복되면서 변동해 간다.
< 보기 >
ㄱ. 사회변동에일정한방향이있다고본다.
ㄴ. 운명론적관점에서사회변동을설명한다 .
ㄷ. 서구제국주의를정당화할수있다는비판을받는다 .
ㄹ. 사회변동이항상발전을의미하는것은아니라고본다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
순환론의이해
{문제분석}
제시문에서사회는도전과응전이주기적으로반복되면서변동해간다고설명하고있으므로사
회변동에대한순환론적입장이나타나있음을알수있다.
{정답찾기}
ㄴ. 순환론은운명론적관점에서사회변동을설명한다 .
ㄹ. 순환론은사회변동이항상발전을의미하는것은아니라고본다.
{오답피하기 }
ㄱ. 사회변동에일정한방향이있다고보는것은진화론이다 .
ㄷ. 서구제국주의를정당화할수있다는비판을받는것은진화론이다 .
#강 15 #쪽146 #번002 #문항코드 25022-0210
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은?
표는 사회 구조적 측면에서 사회 변동을 설명하는 이론 A, B를 학생 갑, 을이 구분한 것이다 . 
갑, 을은 각각 3개 중 2개의 특징에 대해서만 옳은 답을 썼다. 단, A, B는 각각 기능론 , 갈등론 
중 하나이다 .
① A는사회에내재한구조적모순에따른집단간갈등이사회변동의원동력이라고본다.
② B는사회변동과관련하여보수적이라는평가를받는다 .
③ A는B와달리사회의균형회복능력을강조하여사회문제의발생가능성을부정한다 .
④ (가)에는 ‘사회변동의필연성을강조한다 .’가들어갈수있다.
⑤ (가)에는 ‘사회변동을대립의측면에서만파악한다는비판을받는다 .’가들어갈수없다.
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
기능론과갈등론의이해
{문제분석}
표의두번째특징과특징 (가)에대한갑과을의답변이모두다르므로두번째특징과특징
(가)에대한구분에서갑과을은각각 1개씩옳다. 갑과을중어느한명이 2개의특징모두를
옳게구분했다면다른한명은모두옳지않게구분한것이되어, 갑, 을은각각 3개중2개의
특징에대해서만옳은답을썼다는조건에위배되기때문이다 . 그런데갑과을은모두첫번째
특징에해당하는관점으로 A를제시하였으므로 첫번째특징에대해 A로구분한것은옳다. 사
회변동이사회전체의필요에의해나타난다고보는것은기능론이므로 A는기능론이고 B는갈
등론이다 . 그리고질서와안정을바탕으로한점진적인사회변동을설명하기어려운것은갈등
론이므로두번째특징에대한갑의구분은옳고을의구분은옳지않다. 마지막으로특징 (가)
에대한갑의구분은옳지않고을의구분은옳아야하므로 (가)에는갈등론에만해당하는내용
이들어가야한다.
{정답찾기}
④ 사회변동의필연성을강조하는것은갈등론이므로해당내용은 (가)에들어갈수있다.
{오답피하기 }
① 사회에내재한구조적모순에따른집단간갈등이사회변동의원동력이라고보는것은갈
등론이다 .
② 사회변동과관련하여보수적이라는평가를받는것은기능론이다 .
③ 기능론은사회의균형회복능력을강조하지만사회문제의발생가능성을부정하는것은아
니다.
⑤ 사회변동을대립의측면에서만파악한다는비판을받는것은갈등론이므로해당내용은 (가)
에들어갈수있다.
#강 15 #쪽147 #번003 #문항코드 25022-0211
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은? (단, A, B는각각순환론, 진
화론중하나임 .)
A는 사회가 일정한 방향성을 가지고 단계적으로 변동하며 , 모든 단계는 이전 단계보다 복잡하고 
분화된 것이라고 본다. B는 사회가 특정한 방향으로 지속해서 진보하는 것이 아니라 생성, 성장, 
쇠퇴, 소멸의 과정을 반복한다고 본다. 그런데 B는 사회 변동을 운명론적인 관점에서 주기적으
로 동일한 양상이 반복되는 과정으로 봄으로써               (가)              는 비판을 받는다 .
< 보기 >
ㄱ. A는사회변동을사회발전과동일시한다 .
ㄴ. B는흥망성쇠를거듭한국가의사례를설명하기에적합하다 .
ㄷ. A는B와달리서구사회가가장진보한사회임을전제로한다는비판을받는다 .
ㄹ. (가)에는 ‘사회변동에작용하는인간의영향력을과소평가한다 ’가들어갈수없다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄹ 
③ ㄷ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄷ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
진화론과순환론의이해
{문제분석}
사회가일정한방향으로발전한다고보는 A는진화론, 사회가생성, 성장, 쇠퇴, 소멸을반복한다
고보는 B는순환론이다 .
{정답찾기}
ㄱ. 진화론은사회변동을사회발전과동일시한다 .
ㄴ. 순환론은흥망성쇠를거듭한국가의사례를설명하기에적합하다 .
ㄷ. 서구사회가가장진보한사회임을전제로한다는비판을받는것은진화론이다 .
{오답피하기 }
ㄹ. 사회변동에작용하는인간의영향력을과소평가한다는비판을받는것은순환론이므로해
당내용은 (가)에들어갈수있다.
#강 15 #쪽147 #번004 #문항코드 25022-0212
[문제]
빈칸(가)에들어갈수있는내용만을 <보기>에서고른것은?
교사: A는 자신들의 신념과 가치를 실현하기 위해 다수의 사람들이 자발적으로 하는 집단적이고 
지속적인 행동을 의미하는 개념입니다 . A에 대해 설명해 볼까요 ?
갑: 사회 변동을 유발하는 동력으로 작용하기도 합니다 .
을: 기존 사회 질서를 유지하려는 행동으로는 나타날 수 없습니다 .
병:               (가)              
교사: 옳게 대답한 학생은 두 명이네요 .
< 보기 >
ㄱ. 어느정도체계적인조직을갖추고있고, 구성원간역할분담이이루어집니다 .
ㄴ. 근대시민혁명은 A의유형중과거사회질서로되돌아가려는운동에해당합니다 .
ㄷ. 사형제폐지운동은A의유형중사회체제내에서부분적인변화를추구하는운동에해
당합니다 .
ㄹ. 다수의사람들이뚜렷한목표를가지고자발적으로행동하기때문에사회구성원간갈
등은유발하지않습니다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
사회운동의이해
{문제분석}
자신들의신념과가치를실현하기위해다수의사람들이자발적으로하는집단적이고지속적인
행동을의미하는개념인A는사회운동이다 . 사회운동은사회변동을유발하는동력으로작용
하기도하므로갑의대답은옳고, 기존사회질서를유지하려는보수주의운동이나타날수있으
므로을의대답은옳지않다. 따라서 (가)에는사회운동에대한옳은설명이들어가야한다.
{정답찾기}
ㄱ. 사회운동은어느정도체계적인조직을갖추고있고, 구성원간역할분담이이루어진다.
ㄷ. 사형제폐지운동은사회운동의유형중사회체제내에서부분적인변화를추구하는개혁
주의운동에해당한다 .
{오답피하기 }
ㄴ. 근대시민혁명은사회운동의유형중사회체제의전면적이고급진적인변혁을추구하는
급진적혁명운동에해당한다 .
ㄹ. 사회운동은사회구성원간갈등을유발할수있다.
#강 15 #쪽148 #번005 #문항코드 25022-0213
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은? (단, A, B는각각기능론 , 갈
등론중하나임 .)
※ 문제: 사회 변동을 설명하는 이론 A, B를 비교하여 A가 아닌 B에 해당하는 입장을 3가지만 
서술하시오 . (각 서술별로 채점하고 , 옳은 서술은 1점, 틀린 서술은 0점을 부여하며 , 총 3점임.)
< 보기 >
ㄱ. A는사회변동을새로운균형상태를찾아가는과정으로본다.
ㄴ. B는계급간대립과갈등으로인해필연적으로사회변동이발생한다고본다.
ㄷ. B는A와달리사회변동과관련하여보수적이라는평가를받는다 .
ㄹ. (가)에는 ‘혁명과같은급진적인사회변동을설명하기에적합하다 .’가들어갈수있다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄷ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
기능론과갈등론의이해
{문제분석}
기능론과갈등론모두사회구조적측면에서사회변동을설명하므로답란의첫번째서술은틀
린내용이다 . 갈등론은기능론과달리불평등한구조가사회변동에미치는영향을중요시하는
관점인데 , 채점결과가 2점이므로답란의두번째서술은옳은내용이다 . 따라서 A는기능론 , B
는갈등론이며 , (가)에는기능론이아닌갈등론에해당하는내용이들어가야한다.
{정답찾기}
ㄱ. 기능론은사회변동을새로운균형상태를찾아가는과정으로본다.
ㄴ. 갈등론은계급간대립과갈등으로인해필연적으로사회변동이발생한다고본다.
ㄹ. 혁명과같은급진적인사회변동을설명하기에적합한것은갈등론이므로 (가)에는해당내
용이들어갈수있다.
{오답피하기 }
ㄷ. 사회변동과관련하여보수적이라는평가를받는것은기능론이다 .
#강 15 #쪽148 #번006 #문항코드 25022-0214
[문제]
그림은질문을통해사회변동이론A, B를구분한것이다 . 이에대한옳은설명만을 <보기>에서
있는대로고른것은? (단, A, B는각각순환론, 진화론중하나임 .)

< 보기 >
ㄱ. A는서구사회가가장진보한사회임을전제한다 .
ㄴ. B는사회변동을동일한과정의주기적반복으로설명한다 .
ㄷ. (가)에는 ‘서구제국주의역사를정당화하는수단으로악용될수있다는비판을받는
가?’가들어갈수있다.
ㄹ. (가)에는 ‘미래사회의변동방향을예측하기어려워역동적대응이곤란하다는비판을
받는가 ?’가들어갈수없다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄷ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
진화론과순환론의이해
{문제분석}
사회변동에일정한방향이있다고보는 A는진화론이므로 B는순환론이다 . (가)에는순환론은
‘예’로, 진화론은 ‘아니요 ’로대답할수있는질문이들어가야한다.
{정답찾기}
ㄱ. 진화론은서구사회가가장진보한사회임을전제한다.
ㄴ. 순환론은사회변동을동일한과정의주기적반복으로설명한다.
{오답피하기 }
ㄷ. 서구제국주의역사를정당화하는수단으로악용될수있다는비판을받는것은진화론이므
로해당질문은 (가)에들어갈수없다.
ㄹ. 미래사회의변동방향을예측하기어려워역동적대응이곤란하다는비판을받는것은순환
론이므로해당질문은 (가)에들어갈수있다.
#강 15 #쪽149 #번007 #문항코드 25022-0215
[문제]
밑줄친㉠, ㉡에대한설명으로옳은것은?
• 조선 정부가 강화도 조약 이후 개화 정책을 추진하자 성리학 유생들은 성리학적 사회 질서를 
지키고 서양의 문물을 배척하자는 ㉠위정척사 운동을 전개하였다 . 이들은 유교 문화에 기반을 
둔 조선의 전통 질서를 지키기 위해 천주교 등의 서양 문화, 그리고 서양 세력의 경제적 ·군사적 
침략을 물리쳐야 한다고 주장하였다 . 
• 영국의 노동자 계급은 1832년의 선거법 개정에서도 참정권을 얻지 못하자 1830년대 후반부터 
자신들의 정치적 권리를 실현하기 위하여 ㉡차티스트 운동을 전개하였다 . 이들은 21세 이상 남
성의 보통 선거권 인정, 비밀 투표 보장, 의원 선거 출마자의 재산 자격 폐지 등의 내용을 담은 
인민 헌장을 발표하여 참정권 확대 운동을 펼쳤다 .
① ㉠은일시적이고즉흥적인감정에따른다수의행동이다 .
② ㉡은사회제도가아닌의식의변화를목적으로한다.
③ ㉠은㉡과달리기존사회질서를고수하고사회변화에저항하려는다수의행동이다 .
④ ㉡은㉠과달리목표와활동방향을정당화하는이념이존재한다 .
⑤ ㉠, ㉡은모두사회체제의전면적이고급진적인변혁을추구한다 .
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
사회운동의이해
{문제분석}
위정척사운동은기존사회질서를고수하고사회변화에저항하려는사회운동에해당하며 , 차
티스트운동은사회체제내에서부분적인변화를추구하는사회운동에해당한다 .
{정답찾기}
③ 위정척사운동은기존사회질서를고수하고사회변화에저항하려는다수의행동이다 .
{오답피하기 }
① 위정척사운동은자신의신념과가치를실현하기위해다수의사람들이자발적으로하는집
단적이고지속적인행동이다 .
② 차티스트운동은노동자들의참정권확대를위한사회제도의변화를목적으로한다.
④ 위정척사운동과차티스트운동은모두목표와활동방향을정당화하는이념이존재한다 .
⑤ 위정척사운동은기존의질서를고수하고급격한사회변화에저항하려는사회운동이고 , 차
티스트운동은사회체제내에서부분적인변화를추구하는사회운동이다 .
#강 15 #쪽149 #번008 #문항코드 25022-0216
[문제]
표는사회변동이론 A, B 관련질문에대한학생갑, 을의답변과교사의채점결과이다 . 이에
대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은? (단, A, B는각각순환론, 진화론중하나
임.)
< 보기 >
ㄱ. A는생성에서소멸에이르는장기적인사회변동을설명하는데유용하다 .
ㄴ. B는사회가점차분화되고복잡해지는과정을설명하기어렵다.
ㄷ. ㉠은‘아니요 ’이다.
ㄹ. (가)에는 ‘B는A와달리사회변동이곧발전을의미하는것은아니라고보는가 ?’가
들어갈수없다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
진화론과순환론의이해
{문제분석}
A가진화론, B가순환론이라면 , 첫번째질문과세번째질문에대한갑의답변은옳지않고, 두
번째질문에대한갑의답변이옳아갑의점수는최대2점이되므로 A는순환론, B는진화론이
다. 그리고첫번째질문과세번째질문에대한갑의답변은옳고, 두번째질문에대한갑의
답변은옳지않다. 따라서 (가)에는 ‘예’라는답변이옳은질문이들어가야한다.
{정답찾기}
ㄱ. 순환론은생성에서소멸에이르는장기적인사회변동을설명하는데유용하다 .
ㄷ. 첫번째질문과네번째질문에대한을의답변은옳지않고, 두번째질문에대한을의답
변은옳기때문에세번째질문에대한을의답변은옳아야한다. 따라서 ㉠은‘아니요 ’이다.
ㄹ. 순환론은진화론과달리사회변동이곧발전을의미하는것은아니라고보므로해당질문은
(가)에들어갈수없다.    
{오답피하기 }
ㄴ. 진화론은사회가점차분화되고복잡해지는과정을설명하기용이하다 .
교재명 EBS 2026학년도수능특강사회탐구영역사회 · 문화
Page 154 05부현대의사회변동
16강현대사회의변화와전지구적수준의문제
#강 16 #쪽154 #번001 #문항코드 25022-0217
[문제]
A로인해나타난현상으로옳은내용만을 <보기>에서고른것은?
A는 정치, 경제, 사회, 문화 등 다양한 분야에서 국가 간 교류가 활발해져 삶의 공간이 국경을 
넘어 전 지구적 차원으로 확대되면서 전 세계가 하나의 공동체처럼 통합되어 가는 현상을 의미
한다.
< 보기 >
ㄱ. 국제기구의영향력이약화되면서개별국가의자율성이강화되었다. 
ㄴ. 인간의존엄성, 자유, 평등과같은인류의보편적가치가확산되었다.
ㄷ. 강대국의영향력이약화되면서약소국이나소수민족의문화적정체성이강화되었다.
ㄹ. 국가간경쟁이심화되면서선진국과개발도상국간빈부격차가심화되기도하였다 .
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄹ 
⑤ ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
4
[해설]
세계화의이해
{문제분석}
A는 ‘세계화 ’이다.
{정답찾기}
ㄴ. 세계화로인해인간의존엄성, 자유, 평등과같은인류의보편적가치가확산되었다.
ㄹ. 세계화로인해국가간경쟁이심화되면서선진국과개발도상국간빈부격차가심화되기도
하였다 . 
{오답피하기 }
ㄱ. 세계화로인해국제기구의영향력이강화되면서개별국가의자율성이약화되는현상이나타
났다.
ㄷ. 세계화로인해강대국의영향력이강화되면서약소국이나소수민족의문화적정체성이약화
되는경향이나타났다.
#강 16 #쪽154 #번002 #문항코드 25022-0218
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? (단, A, B는각각산업사회, 정보사회중하나임 .)
• ‘A는 B에 비해 사회 변동 속도가 빠르다 .’라는 진술은 거짓이다 .
•               (가)              라는 진술은 참이다 .
① A는B에비해가정과일터의결합정도가높다.
② A는B에비해다품종소량생산방식의비중이높다.
③ B는A에비해비대면접촉의비중이낮다.
④ B는A에비해쌍방향매체의정보전달비중이낮다.
⑤ (가)에는 ‘B는A에비해정보제공자와수용자간구분이명확하다 .’가들어갈수없다.
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
산업사회와정보사회의특징이해
{문제분석}
정보사회가산업사회에비해사회변동의속도가빠르므로 A는산업사회, B는정보사회이다 .
{정답찾기}
⑤ 정보사회는산업사회에비해정보제공자와수용자간구분이불명확하므로해당내용은
(가)에들어갈수없다.
{오답피하기 }
① 산업사회는정보사회에비해가정과일터의결합정도가낮다.
② 산업사회는정보사회에비해다품종소량생산방식의비중이낮다.
③ 정보사회는산업사회에비해비대면접촉의비중이높다.
④ 정보사회는산업사회에비해쌍방향매체의정보전달비중이높다.
#강 16 #쪽154 #번003 #문항코드 25022-0219
[문제]
다음글에서추론할수있는정보사회의문제점으로가장적절한것은?
빅 데이터란 과거 아날로그 시대의 데이터에 비해 방대한 양, 빠른 생성 속도, 다양한 형태를 가
진 대규모 데이터를 말한다 . 빅 데이터는 인터넷에서 성별, 나이, 주소 등 개인의 기본 정보뿐만 
아니라 검색어 , 위치 정보, SNS 게시물 등 다양한 자료의 관련성을 찾아 패턴을 만든다 . 인터넷 
검색 기록, 친구와의 대화, 위치 기록, 의료 기록, 금융 기록 등 매우 사적인 데이터도 끊임없이 
흔적을 남기며 , 자기도 모르는 사이에 공개되기도 하고, 타인에게 자료로 수집·이용되기도 한다.
① 개인정보유출
② 거짓정보의확산
③ 특정집단의정보독점
④ 정보불평등현상의확대
⑤ 정보기기의과도한사용
[정답/모범답안 ] 
1
[해설]
정보사회의문제점이해
{문제분석}
정보화로개인의신상이정보화기기에노출되는빈도가높아지면서개인정보유출문제가나
타나고있다.
{정답찾기}
① 인터넷상에게재된개인의기본정보뿐만아니라사생활과관련된많은것들이빅데이터로
서수집되고이용되어개인정보유출문제가나타날수있음을알수있다.
{오답피하기 }
② 제시문에거짓정보의확산문제는나타나있지않다.
③ 제시문에특정집단의정보독점문제는나타나있지않다.
④ 제시문에정보불평등현상의확대문제는나타나있지않다.
⑤ 제시문에정보기기의과도한사용문제는나타나있지않다.
#강 16 #쪽154 #번004 #문항코드 25022-0220
[문제]
다음자료에대한분석으로옳은것은?
표는 갑국의 연령대별 인구를 비교한 것이다 . 단, 갑국의 전체 인구는 t+50년이 t년의 2배이다 .
① 피부양인구는 t년과t+50년이같다.
② t+50년은t년과달리초고령사회이다 .
③ 유소년인구는 t년이t+50년의2배이다 .
④ 노년부양비는 t+50년이t년의2배이다 .
⑤ t년대비 t+50년에부양인구는 100% 증가하였다 . 
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
인구구조의분석
{문제분석}
갑국의전체인구를 t년에100명, t+50년에200명이라고가정하고 , t년과t+50년의인구구성을
나타내면표와같다.
{정답찾기}
⑤ t년대비 t+50년에부양인구는 100%[=(50/50)×100] 증가하였다 .
{오답피하기 }
① 피부양인구는 t년이50명이고 , t+50년이100명이다 .
② 전체인구중노년인구가차지하는비율은 t년이25%, t+50년이37.5%이다. 따라서 t년과
t+50년모두초고령사회이다 .
③ 유소년인구는 t년과t+50년모두 25명으로같다.
④ 노년부양비는 t+50년[75=(75/100)×100] 이t년[50=(25/50)×100] 의1.5배이다 .
#강 16 #쪽155 #번001 #문항코드 25022-0221
[문제]
다음대화에서갑, 을의의견에부합하는진술만을 <보기>에서있는대로고른것은?
< 보기 >
ㄱ. 갑–외래문화로인해전통문화의정체성이상실된다 .
ㄴ. 갑–문화융합이나타나새로운문화를향유할수있다.
ㄷ. 을–문화를평가가아닌이해의대상으로보는태도가확산될수있다.
ㄹ. 을–서로다른사회의문화가지닌규범과가치가충돌하여전쟁과테러가나타나기도한
다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
세계화의이해
{문제분석}
갑은세계화가문화적측면에미치는긍정적영향, 을은세계화가문화적측면에미치는부정적
영향에대한의견을제시하였다 .
{정답찾기}
ㄴ. 국가간활발한문화교류로문화융합이나타나새로운문화를향유할수있다는것은갑의
의견에부합한다 .
ㄹ. 서로다른사회의문화가지닌규범과가치가충돌하여전쟁과테러가나타나기도한다는것
은을의의견에부합한다 .
{오답피하기 }
ㄱ. 새롭게등장한문화로인해전통문화의주체성이상실되기도한다는것은을의의견에부합
한다.
ㄷ. 문화를평가가아닌이해의대상으로보는태도가확산될수있다는것은갑의의견에부합
한다.
#강 16 #쪽155 #번002 #문항코드 25022-0222
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? (단, A, B는각각산업사회, 정보사회중하나임 .)
<문제> 제시된 비교 기준에 따라 A, B의 일반적인 특징을 비교하시오 . (단, 옳은 답은 1점, 틀
린 답은 0점임.)

① ㉠은‘0점’이다.
② A는B에비해사회의다원화정도가낮다.
③ B는A에비해지식서비스산업종사자의비중이높다.
④ B는A에비해정보제공자와수용자간구분의명확성정도가낮다.
⑤ (가)에는 ‘가정과일터의결합정도’가들어갈수있다.
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
산업사회와정보사회의특징이해
{문제분석}
산업사회가정보사회에비해소품종대량생산방식의비중이높으므로 A는정보사회, B는
산업사회이다 .
{정답찾기}
⑤ (가)에는정보사회가산업사회에비해높게나타나는비교기준이들어가야한다. 정보사
회가산업사회에비해가정과일터의결합정도가높으므로해당내용은 (가)에들어갈수있
다.
{오답피하기 }
① 산업사회가정보사회에비해정보확산의시공간적제약정도가높으므로 ㉠은‘1점’이
다.
② 정보사회는산업사회에비해사회의다원화정도가높다.
③ 산업사회는정보사회에비해지식서비스산업종사자의비중이낮다.
④ 산업사회는정보사회에비해정보제공자와수용자간구분의명확성정도가높다.
#강 16 #쪽156 #번003 #문항코드 25022-0223
[문제]
다음자료에대한설명으로옳은것은? (단, A, B는각각산업사회, 정보사회중하나임 .)
① A가산업사회라면 , (가)에는 ‘의사결정의분권화정도’가들어갈수있다.
② B가정보사회라면 , (나)에는 ‘쌍방향매체의정보전달비중’이들어갈수없다.
③ (가)에‘탈관료제조직의비중’이들어간다면 , A는산업사회이다 .
④ (나)에‘가정과일터의결합정도’가들어간다면 , B는산업사회이다 .
⑤ (가)에‘사회구성원간비대면접촉의비중’이들어간다면 , (나)에는 ‘물리적거리가사회
적관계형성에미치는제약정도’가들어갈수있다.
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
산업사회와정보사회의특징이해
{문제분석}
그림에서특징 (가), (나)의상대적정도에따라 A, B가각각산업사회와정보사회중무엇에
해당하는지파악해야한다.
{정답찾기}
⑤ (가)에‘사회구성원간비대면접촉의비중’이들어가면 , A는정보사회, B는산업사회이
다. 산업사회가정보사회에비해물리적거리가사회적관계형성에미치는제약정도가높으
므로 (나)에는 ‘물리적거리가사회적관계형성에미치는제약정도’가들어갈수있다.
{오답피하기 }
① 산업사회는정보사회에비해의사결정의분권화정도가낮으므로해당내용은 (가)에들어
갈수없다.
② 정보사회는산업사회에비해쌍방향매체의정보전달비중이높으므로해당내용은 (나)에
들어갈수있다.
③ (가)에‘탈관료제조직의비중’이들어간다면 , A는정보사회,B는산업사회이다 .
④ (나)에‘가정과일터의결합정도’가들어간다면 , A는산업사회, B는정보사회이다 .
#강 16 #쪽156 #번004 #문항코드 25022-0224
[문제]
다음자료에대한분석으로옳은것은?
갑국의 t년과 t+50년의 전체 인구는 동일하고 , t+100 년의 전체 인구는 t년의 2배이다 . 전체 인구 
중 유소년 인구 비율은 t년이 25%이고, t+50년과 t+100 년이 각각 20%이다. t+50년의 노령화 
지수는 200으로 t년의 2배이고 , t+100 년의 노년 부양비는 60이다.
✽ 노령화 지수= {노년 인구(65세 이상 인구)/유소년 인구(0~ 14세 인구)}×100
✽✽ 노년 부양비 = {노년 인구(65세 이상 인구)/부양 인구(15~64 세 인구)}×100
✽✽✽ 유소년 부양비 = {유소년 인구(0~ 14세 인구)/부양 인구(15~64 세 인구)}×100
✽✽✽✽ 총부양비 =유소년 부양비 +노년 부양비
① 노년부양비는 t년이t+50년의2배이다 .
② 유소년부양비는 t+50년이t년보다크다.
③ 총부양비는 t+100년이t+50년보다작다.
④ 부양인구는 t년대비 t+50년에10% 감소하였다 .
⑤ 전체인구중노년인구비율은 t년이t+100년보다높다.
[정답/모범답안 ] 
3
[해설]
인구구조의분석
{문제분석}
제시된자료를토대로갑국의 t년전체인구를 100명이라가정하고갑국의 t년, t+50년, t+100년
의인구구성을나타내면표와같다.

{정답찾기}
③ 총부양비는t+100년이(50/50)×100, t+50년이(60/40)×100으로t+100년이t+50년보다작다.
{오답피하기 }
① 노년부양비는 t년이(25/50)×100, t+50년이(40/40)×100으로 t년이t+50년의1/2배이다 .
② 유소년부양비는 t+50년이(20/40)×100, t년이(25/50)×100으로 t년과t+50년이같다.
④ 부양인구는 t년(50명) 대비 t+50년(40명)에20%[=(10/50)×100] 감소하였다 .
⑤ 전체인구중노년인구비율은 t년(25%)이t+100년(30%)보다낮다.
#강 16 #쪽157 #번005 #문항코드 25022-0225
[문제]
다음자료에대한옳은분석만을 <보기>에서있는대로고른것은?
표는 갑국과 을국의 인구 구성 변화를 나타낸 것이다 . A~C는 각각 전체 인구에서 유소년 인구, 
부양 인구, 노년 인구가 차지하는 비율 중 하나이다 . 갑국에서 t년의 노년 부양비는 80이다. t년 
대비 t+50년에 갑국의 노년 인구는 25% 증가하였고 , 을국의 노년 인구는 50% 증가하였다 . 단, 
t년에 갑국과 을국의 전체 인구는 동일하다 .
< 보기 >
ㄱ. t년에유소년부양비는을국이갑국의 3배이다 .
ㄴ. t+50년에전체인구에서노년인구가차지하는비율은갑국과을국이같다.
ㄷ. 갑국은을국과달리부양인구수가 t년과t+50년이같다.
ㄹ. t년대비 t+50년에노년부양비증가율은갑국이을국보다크다.
① ㄱ, ㄴ 
② ㄱ, ㄷ 
③ ㄴ, ㄹ 
④ ㄱ, ㄷ, ㄹ 
⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ
[정답/모범답안 ] 
2
[해설]
인구구조의분석
{문제분석}
{정답찾기}
ㄱ. t년에유소년부양비는을국이 (30/50)×100, 갑국이 (10/50)×100으로을국이갑국의 3배이다 .
ㄷ. 갑국의부양인구수는t년(50명)과t+50년(50명)이같고, 을국의부양인구수는t년이50명, 
t+50년이60명이다 .
{오답피하기 }
ㄴ. t+50년에전체인구에서노년인구가차지하는비율은갑국이 40%, 을국이 20%이다.
ㄹ. t년대비 t+50년에노년부양비증가율은갑국이 25%[=(20/80)×100], 
을국이 25%[=(10/40)×100] 로같다.
#강 16 #쪽157 #번006 #문항코드 25022-0226
[문제]
다음자료에대한옳은설명만을 <보기>에서있는대로고른것은? (단, A∼C는각각자원문제, 
전쟁과테러, 환경문제중하나임 .)
교사: 각자 서로 다르게 배정받은 전 지구적 수준의 문제 A, B, C의 해결 방안에 대한 탐구 계
획을 말해 볼까요 ?
갑: 종교·민족·인종의 차이, 경제적 이해관계의 대립으로 인해 발생하는 A의 해결 방안에 대해 
친구들과 토론할 계획입니다 .
을: B의 양상 중 하나인 지구 온난화의 해결 방안을 알아보기 위해 국가별 온실 가스 배출량과 
연평균 해수면 상승 현황을 조사할 계획입니다 .
병: 선진국의 자원 재활용 정책,               (가)              등을 조사하여 에너지 자원 
고갈, 식량 부족과 같은 C를 해결하기 위한 세계 각국의 노력을 조사할 계획입니다 .
교사: 세 학생 모두 탐구 계획을 잘 수립했네요 .
< 보기 >
ㄱ. C는A의발생원인이될수있다.
ㄴ. B, C 모두무분별한자원남용에의해발생할수있다.
ㄷ. (가)에는 ‘각국의대체자원개발현황’이들어갈수있다.
① ㄱ 
② ㄴ 
③ ㄱ, ㄷ 
④ ㄴ, ㄷ 
⑤ ㄱ, ㄴ, ㄷ
[정답/모범답안 ] 
5
[해설]
전지구적수준의문제이해
{문제분석}
A는 전쟁과 테러, B는 환경 문제, C는 자원 문제이다 .
{정답찾기}
ㄱ. 자원문제는전쟁과테러의발생원인이될수있다.
ㄴ. 환경문제와자원문제는모두무분별한자원남용에의해발생할수있다.
ㄷ. 각국의대체자원개발현황을통해자원문제의해결방안에대해탐구할수있으므로해당
내용은 (가)에들어갈수있다.
